Vào khoảng năm 1930: Người nghĩ ra TTNT là Alan Turing 
 Năm 1956: J.Mc Carthy, M. Minsky, A. Newell, Shannon. 
Simon,… đưa ra khái niêm “trí tuệ nhân tạo” 
 Năm 1960: Tại Đại học MIT (Massachussets Institure of 
Technology) ra đời ngôn ngữ lập trình LISP (ngôn ngữ đầu tiên 
dùng cho TTNT) 
 Năm 1961: Thuật ngữ “trí tuệ nhân tạo” lần đầu tiên được dùng 
tại đại học MIT. Thập kỷ 1960 là thời kỳ lạc quan của TTNT: Các 
chương trình trò chơi, chứng minh tự động, tính tích phân bất 
định, điều khiển robot,… 
 Đầu những năm 1970 (từ 1970 -> 1971): TTNT bế tắc do hạn 
chế về bộ nhớ và tốc độ tính toán của máy tính 
 Từ năm 1972 -> 1980: TTNT tiếp tục phát triển như: ra đời vấn 
đề xử lý ngôn ngữ tự nhiên, biểu diễn tri thức và giải quyết vấn 
đề; ngôn ngữ lập trình LISP, Prolog, các hệ chuyên gia,… 
 Những năm 1980: TTNT được ứng dụng trong các thiết bị dân 
dụng: máy giặt, máy ảnh,....; ra đời hệ thống nhận dạng, xử lý 
ảnh, xử lý tiếng nói,… 
 Từ năm 1990 đến nay: TTNT tập trung nghiên cứu về: cơ chế 
suy diễn, TTNT phân tạo, các mô hình tác tử,...

Định nghĩa 1: Theo Alan Turing: Trí tuệ là những gì có 
thể được đánh giá thông qua các trắc nghiệm thông 
minh 
 Định nghĩa 2: Theo từ điển Webster: Trí tuệ là sự phản 
ứng 1 cách thích hợp trước những tình huống mới thông 
qua việc hiệu chỉnh hành vi 1 cách thích đáng 
 Định nghĩa 3: Theo các nhà tâm lý học: Trí tuệ con người 
được tiến hành thông qua 4 thao tác cơ bản: 
• Thao tác 1: Xác định đích cần đạt tới 
• Thao tác 2: Xác định các sự kiện, các luật, các quy tắc luật có 
liên quan đến đích 
• Thao tác 3: Thao tác thu gọn: XĐ các yếu tố làm giảm không gian 
tìm kiếm (KGTT) 
• Thao tác 4: Sử dụng 1 cơ chế suy diễn để ta nhận được đích từ 
các dữ kiện đã cho 

Các khả năng của TTNT 
• Khả năng học 
• Khả năng trừu tượng hoá, tổng quát hoá và suy diễn 
• Khả năng mô phỏng hành vi của con người 
• Khả năng tự giải thích hành vi 
• Khả năng thích nghi với tình huống mới trong đó có khả 
năng thu nạp tri thức và dữ liệu 
• Khả năng xử lý các biểu diễn hình thức như các ký  hiệu 
tượng trưng, danh sách 
• Khả năng sử dụng các tri thức heuristic (mẹo, kinh nghiệm) 
• Khả năng xử lý các thông tin không đầy đủ, không chính 
xác

 Trí tuệ nhân tạo (AI - Artificial Intelligence): Là một 
ngành của khoa học máy tính liên quan đến việc 
tự động hóa các hành vi thông minh 
• TTNT: Phải được đặt trên những nguyên lý, lý 
thuyết vững chắc, có khả năng ứng dụng được  
 Những nguyên lý này bao gồm:  
• Các cấu trúc dữ liệu để biểu diễn tri thức 
• Các thuật toán để áp dụng cho những tri thức đó 
• Các ngôn ngữ và kỹ thuật lập trình để cài đặt

CHƯƠNG 2:
Khi thiết kế một tác tử, cần phải xem xét 4 yếu tố:  
 Performance measure: hàm đo hiệu năng  
 Enviroment: môi trường  
 Actuator: bộ kích hoạt  
 Sensor: cảm biến  
 Gọi là PEAS 

ĐẶC ĐIỂM CỦA MÔI TRƯỜNG 
 Tính quan sát được: Đầy đủ - Bộ phận 
 Tính xác định được: Trạng thái tiếp theo của môi trường 
có thể hoàn toàn xác định được dựa trên trạng thái hiện 
tại và hành động thực hiện bởi tác tử hay không? 
 Tính động: Môi trường là tĩnh hay thay đổi trong khi tác 
tử hoạt động? 
 Tính liên tục hay rời rạc: Các cảm nhận hoặc hành vi có 
được phân biệt một cách rõ ràng không? 
 Là Đơn tác tử hay đa tác tử: Trong môi trường, có một 
hay nhiều tác tử cùng hoạt động?
Phân loại: 
Phản xạ đơn giản: chỉ phản ứng → “hành động ngay”.

Phản xạ có trạng thái: nhớ quá khứ → “ra quyết định thông minh hơn”.

Hướng mục đích: biết đích đến → “lập kế hoạch hành động”.

Hướng lợi ích: chọn hành động tốt nhất → “tối ưu hóa kết quả”.

Học được: tự cải thiện → “ngày càng thông minh hơn”.

CHƯƠNG 3:
