AAIMS: American Analytical Information Management Systems
ALU: Arithmetic and Logic Unit
ASP: Application Service Provider
ATM: Auto Teller Machine

B2B: Business To Business
B2C: Business To Customer
B2G: Business To Government
BI: Business Intelligence
BIS: Business Intelligence Systems
BOM: Bill Of Material

C2G: Customer To Government
CAD: Computer Aided Design
CAM: Computer Aided Manufacturing
CASE: Computer Aided Software Engineering
CBIS: Computer Based Information Systems
CD: Compact Disk
CDROM: Compact Disk Read Only Memory
CEO: Chief Executive Officer
CIO: Chief Information Officer
CISO: Chief Information Security Officer
COM: Computer Output Microfilm
COTS: Commercial Off The Shelf
CPU: Central Processing Unit
CRMS: Customer Relationship Management Systems
CSFs: Critical Success Factors
CU: Control Unit

DASD: Direct Access Storage Device
DB: Database
DBA: Database Administrator
DDL: Data Definition Language
DM: Data Mining
DSS: Decision Support Systems
DVD: Digital Video Disk
DW: Data Warehouses

EAI: Enterprise Application Integration
ECS: Enterprise Collaboration Systems
EDI: Electronic Data Interchange
EIP: Enterprise Information Portal
EIS: Executive Support System
EOQ: Economic Order Quantity
ERD: Entity Relationship Diagram
ERM: Electronic Record Management
ERP: Enterprise Resources Planning
ES: Expert Systems

FA: Factory Automation
FTP: File Transfer Protocol

G2G: Government To Government
GIS: Geographic Information Systems
GS: Groupware System
GSS: Group Support Systems
GUI: Graphical User Interface

HTML: Hypertext Markup Language

IFPS: Interactive Financial Planning System
IIS: Integrated Information Systems
IRR: Internal Rate of Return

JAR: Joint Application Requirements
JIT: Just In Time

KMS: Knowledge Management Systems

LAN: Local Area Network

MFLOPS: Million Floating Operations Per Second
MICR: Magnetic Ink Character Recognition
MIS: Management Information Systems
MODEM: Modulation Demodulation
MRP: Material Requirement Planning
MSP: Material Selection Software
MSS: Managerial Support Systems
MYM: Managing Your Money

NOS: Network Operating System
NPV: Net Present Value

OAS: Office Automation Systems
OCR: Optical Character Recognition
OLAP: Online Analytical Processing
OOAD: Object Oriented Analysis and Design
OODB: Object Oriented Database

PBX: Private Branch Exchange
PC: Personal Computer
PCS: Process Control Systems
PERT: Program Evaluation and Review Technique
POS: Point Of Sale
PP: Payback Period
PRMS: Partner Relationship Management Systems

RAD: Rapid Application Development
RFID: Radio Frequency Identification
RL: Reorder Level
ROM: Read Only Memory

SAAS: Software as a Service
SCLC: System Development Life Cycle
SCMS: Supply Chain Management Systems
SIS: Strategic Information Systems
SLA: Service Level Agreement
SQL: Structured Query Language
STEP: Strategies for Technology Enablement through People
SWOT: Strength Weakness Opportunities Threats

TCPIP: Transmission Control Protocol Internet Protocol
TPS: Transaction Processing Systems

UPC: Universal Product Code
UPS: United Parcel Service
VAN: Value Added Networks

VPN: Virtual Private Network

WAN: Wide Area Network
WWW: World Wide Web
WYSIWYG: What You See Is What You Get

XML: Extensible Markup Language

PHẦN A: NHỬNG KHÁI NIỆM CƠ SỞ VÈ 
HỆ THÓNG THÔNG TIN

tri thức kinh doanh (Business Intclligcncc) - đó là nhũng tri thức và hiểu biết 
về các khách hàng, đối thù cạnh tranh, đối tác kinh doanh, môi trường cạnh 
tranh và về bản thân hoạt động cùa doanh nghiệp. Tri thức kinh doanh giúp 
doanh nghiệp đưa ra những quyết định hiệu quả, quan trọng và thường mang 
tầm chiến lược. Nó cho phcp doanh nghiệp trích rút ra được ý nghĩa đích 
thực của thông tin nhằm thực hiện các bước đi mang tính sáng tạo và mạnh 
mẽ, nhàm tạo ra ưu thế cạnh tranh

Đặc trưng của thông tin có giá trị: 
    ◦ Tính chính xác (không chứa lỗi).
    ◦ Tính đầy đủ (chứa mọi dữ kiện quan trọng).
    ◦ Tính kinh tế (giá trị mang lại cao hơn chi phí tạo ra).
    ◦ Tính mềm dẻo (sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau).
    ◦ Tính tin cậy.
    ◦ Tính phù hợp (đến đúng đối tượng nhận tin và mang lại giá trị sử dụng).
    ◦ Tính đơn giản.
    ◦ Tính kịp thời (đến đúng thời điểm cần thiết).
    ◦ Tính kiểm tra được (cho phép kiểm định để chắc chắn chính xác).
    ◦ Tính dễ khai thác.
    ◦ Tính an toàn (được bảo vệ trước người không có thẩm quyền).

 Giá trị của thông tin được thể hiện ở chỗ: Thông tin đó giúp các nhà 
quàn lý đạt được mục tiêu của tổ chức như thế nào. Giá trị của thông tin có 
thể đo được thông qua thời gian cần để ra một quyết định hoặc thông qua lợi 
nhuận tăng thêm cho tổ chức

Hệ thống (System) là một tập hợp các thành phần có quan hộ tương 
tác với nhau, cùng phối hợp hoạt động để đạt được một mục tiêu chung, 
thông qua việc thu nhận các yếu tố đầu vào và tạo ra các kết quả đầu ra 
trong một quá trình chuyền đổi có tổ chức.
Hệ thống(gồm đầu vào, đầu ra, ranh giới, môi trường, tiến trình gia tăng giá trị, kho dữ liệu và giao diện)

 Tổ chức (Organization) là một hệ thống hình thức, bao gồm yếu tố 
con người và các nguồn lực khác, được thiết lập nhàm thực hiện một tập các 
mục tiêu. Mục tiêu cơ bàn cùa tổ chức lợi nhuận là tối da hóa lợi nhuận 
bàng cách tăng doanh thu và giàm chi phí, trong khi các tổ chức phi lợi 
nhuận không lấy lợi nhuận làm mục tiêu cơ bản.
Tổ chức dưới góc độ quản lý được chia thành hai phân hệ: 
 Phân hệ tác nghiệp (Operational Subsystem) bao gồm các hoạt dộng tác nghiệp thực hiện biến đổi các yếu tố 
đầu vào thành sàn phẩm dầu ra của tổ chức (hàng hóa và dịch vụ). Neu một 
trong các chức năng đó dừng hoạt động thì cả hộ thống sẽ bị ngưng trệ. 
Phân hệ quản lý (Management Subsystem) có chức năng kiềm soát và 
điều khiển hoạt động cùa tổ chức

 Phân hệ quản lý lại được cấu thành từ hai phân hệ:
 • Phân hệ thông tin: Thực hiện chức năng thu thập tất cả các thông tin 
liên quan đến tổ chức và các hoạt động cùa nó nham cung cấp một bức tranh 
tức thời về tổ chức thông qua hệ thong báo cáo. Bức tranh càng trung thực 
bao nhiêu, hệ thống quàn lý ra quyết định càng chính xác bay nhiêu. Phân 
hệ thông tin bao gồm hệ thống các máy tính và các phần mềm ứng dụng.
 • Phân hệ ra quyết định'. Thực hiện chức năng ra quyết định dối với 
phân hệ tác nghiệp, dựa trên cơ sở những thông tin do hệ thống thông tin 
cung cấp. Hệ thống ra quyết định là hộ thống của nhà quản lý.

chuỗi giá trị (Value Chain) dược hiểu là một chuỗi các hoạt động liên quan đến cung 
cấp, dự trữ, sàn xuất, lưu kho thành phẩm, tiêu thụ, tiếp thị và bán hàng và 
dịch vụ khách hàng.

5 loại hình tổ chức quản lý thường gặp.
- Cấu trúc giản đơn (Simple Structure)
 Chủ của tổ chức thâu tóm hầu hết quyền lực và trách nhiệm về chiến 
lược và chiến thuật, cấu trúc giản đơn có rất ít cán bộ trợ giúp và sự phân 
cấp quản lý hầu như không có. Công việc không chuyên biệt hóa và cũng 
ít thay đôi. Ví dụ về cấu trúc tổ chức đơn giản là một cửa hàng ăn, trong 
đó chồng là chù, vợ quản lý dự trữ kho, mua bán và kố toán và các nhân 
viên nhà hàng là những người làm công ko chuyên môn hoá. Phần lớn
các tò chức đều trải qua giai đoạn cấu trúc giàn đơn trong thời kỳ đầu mới 
thànt lập.
- Cấu trúc hành chính (Machine Bureaucracy)
 Dặc trưng cùa cấu trúc này là sự xác định rõ ràng uy quyền, quyền lực 
tập trung trong việc ra quyết dịnh và liên lạc chính thức trên toàn tồ chức. 
Trong hệ thống tác nghiệp là các quy trình thù tục quy chuẩn, các quy tắc và 
luật lệ chặt chẽ. Các hãng bưu điện, hãng bảo hiểm, công ty thép, hàng
 không... là những ví dụ về cấu trúc quan chế máy móc.
- Cấu trúc quan chế chuyên môn (Professional Bureaucracy)
 Tổ chức theo cấu trúc này thuê các nhà chuyên môn và cho họ quyền 
kiềm soát công việc cùa mình. Lao động chuyên môn của từng người khá 
độc lìp với lao động của các dồng nghiệp. Chảng hạn các trường đại học, 
bệnh viện đa khoa, các hãng ke toán tổng hợp...
- Cấu trúc phân quyền (Divisionized Form)
 Một tổ chức phân quyền được cấu thành từ nhiều thực thể hầu như tự 
trị. Giăng hạn như một tồng công ty có nhiều công ty con, một trường đại 
học cuốc gia bao gồm nhiều trường đại học.
- Cấu trúc nhóm dự án (Adhocracy)
 Tổ chức có cấu trúc nhóm dự án phối hợp các nhóm chuyên gia vào 
nhữnỊ dự án nhò dựa trên ycu cầu cùa thị trường. Các hãng tư vấn, hãng 
côngnghệ kỹ thuật cao là nhũng ví dụ về tổ chức với cấu trúc nhóm dự án.

Tổ chức được cấu thành từ ba mức quản lý: Chiến lược, Chiến thuật, và Tác nghiệp

Thông tin quản lý (Managerial Information) là thông tin mà có ít nhất một cán bộ 
quàn lý cần hoặc có ý muốn dùng vào việc ra quyết định quản lý cùa minh.

3 loại
- Quyết định chiến luọc (Strategic Decision): Là những quyết định 
xác định mục ticu và những quyết định xây dụng nguồn lực cho tổ chức.
- Quyết định chiến thuật (Tactical DccisionJ: Là những quyết dịnh 
cụ the hóa mục tiêu thành nhiệm vụ, những quyết định kiểm soát và khai 
thác tối ưu nguồn lực.

- Quyết định tác nghiệp (Operational DccisionJ: Là những quyết 
định nhằm thực thi nhiệm vụ.

ĐẶC TRƯNG THÔNG TIN – THEO CẤP QUYẾT ĐỊNH
Tác nghiệp:
Tần suất: Đều đặn, lặp lại
Tính độc lập của kết quả: Dự kiến trước được
Thời điểm: Quá khứ và hiện tại
Mức chi tiết: Rất chi tiết
Nguồn: Trong tổ chức
Tính cấu trúc: Cấu trúc cao
Độ chính xác: Rất chính xác
Cán bộ sử dụng: Giám sát hoạt động tác nghiệp
Chiến thuật:
Tần suất: Phần lớn thường kỳ, đều đặn
Tính độc lập của kết quả: Dự đoán sơ bộ, có thông tin bất ngờ
Thời điểm: Hiện tại và tương lai
Mức chi tiết: Tổng hợp, thống kê
Nguồn: Trong và ngoài tổ chức
Tính cấu trúc: Chủ yếu có cấu trúc, một số phi cấu trúc
Độ chính xác: Một số dữ liệu có tính chủ quan
Cán bộ sử dụng: Cán bộ quản lý trung gian
Chiến lược:
Tần suất: Sau một kỳ dài, trường hợp đặc biệt
Tính độc lập của kết quả: Chủ yếu không dự kiến trước được
Thời điểm: Dự đoán cho tương lai là chính
Mức chi tiết: Tổng hợp, khái quát
Nguồn: Ngoài tổ chức là chủ yếu
Tính cấu trúc: Phi cấu trúc cao
Độ chính xác: Mang nhiều tính chủ quan
Cán bộ sử dụng: Cán bộ quản lý cấp cao

Các đầu mối thông tin đối với một tổ chức doanh nghiệp bao gồm: 
Nhà nước và cơ quan cấp trên, Khách hàng, Doanh nghiệp cạnh tranh, Doanh nghiệp có liên quan, Doanh nghiệp sẽ cạnh tranh

 Hệ thống thông tin (Information System) là một hệ thống bao gồm 
các yếu tố có quan hệ với nhau cùng làm nhiệm vụ thu thập, xừ lý, lưu trữ 
và phân phối dữ liệu và thông tin và cung cấp một cơ chế phản hồi để đạt 
được một mục tiêu định trước

Các yếu tố cấu thành một HTTT bao gồm: Con người, Thủ tục, Dữ liệu, Phần cứng, Phần mềm

hệ thống thông tin dựa trcn máy tính (CBIS - Computer 
Based Information System) là một hệ thống tích hợp các yếu tố phần cứng.
phần mềm, cơ sở dữ liệu, viễn thông, con nguời và các thù tục cùng làm 
nhiệm vụ thu thập, xử lý, lưu trữ và biến đổi dừ liệu thành thông tin.

LỊCH SỬ PTR: 
50 - 60 cùa thế kỷ trước, vai trò của HTTT 
chì dừng ờ mức xừ lý dữ liệu điện tử: Xử lý giao dịch, lưu trữ và các ứng 
dụng kế toán
60 - 70. sự xuất hiện cùa HTTT quản lý có khả năng cung 
cấp các báo cáo quản lý chuẩn mực, định kỳ hỗ trợ quá trình ra quyết định 
70 thì những thông tin do HTTT quản lý cung 
cấp đã không đáp ứng được nhiều nhu cầu ra quyết định cùa công việc quàn 
lý trước những vấn đề đặc thù trong thực tế kinh doanh và loại hình HTTT hỗ 
trợ ra quyết định dã ra đời. 
80, nhiều loại hình HTTT mới đã ra đời với những 
vai trò mới so với những loại hình HTTT trước đó:
  Thứ nhất, máy tính cá nhân cùng với sụ phát triển 
nhanh chóng của khả năng xử lý của máy vi tính, các gói phần mềm ứng 
dụng /à các mạng viễn thông. 
   Thứ hai là sự ra đời cùa hệ thống thông tin hỗ trợ lãnh đạo, giúp các 
nhà lênh đạo có dược những thông tin cần thiết theo đúng dạng, vào dũng 
thời điểm mà họ cần một cách dễ dàng.
   Thứ ba, đó là sự ra đời của hệ chuyên gia đóng vai trò như một nhà tư 
vấn cho người sử dụng bằng cách cung cấp những thông tin tư vấn chuycn 
môn trong một lĩnh vực hẹp.
80-90 là HTTT chiến lược, có khả năng giúp các tổ chức đạt được ưu thế cạnh tranh 
của mình trong xu thế toàn cầu hoá
90 mạng Internet, intranet, extranet và các mạng toàn cầu khác

 Tiêu chuẩn đánh giá chất lượng HTTT: Một HTTT được đánh giá là có chất lượng cao nếu đáp ứng được các tiêu chuẩn sau:
    ◦ Tính đầy đủ về chức năng.
    ◦ Tính thân thiện, dễ dùng.
    ◦ Tính an toàn và bền vững.
    ◦ Tính thích nghi và mềm dẻo.
    ◦ Tính dễ bảo trì.
    ◦ Khả năng hoạt động (Thời gian trả lời, khả năng lưu trữ, tốc độ xử lý/truyền thông)

Các mô hình biểu diễn HTTT:  3 mô hình chính
    ◦ Mô hình logic: Kết quả của góc nhìn quản lý. Là mô hình ổn định nhất. "Cái gì?" và "Đe làm gì?".
    ◦ Mô hình vật lý ngoài: Kết quả của góc nhìn sử dụng. Chú ý tới khía cạnh nhìn thấy được 
    (như vật mang dữ liệu, hình thức đầu vào/đầu ra, địa điểm thực hiện xử lý).  Cái gì ở đâu? 
Khi nào?
    ◦ Mô hình vật lý trong: Kết quả của góc nhìn kỹ thuật (thông tin liên quan đến loại trang thiết bị, dung lượng kho lưu trữ, cấu trúc chương trình). Biến đổi nhất

Phân loại hệ thổng thông tin theo phạm vi hoạt động
a. Nhóm các HTTT hỗ trợ hoạt động nội bộ tổ chức (Intraorganizational Systems)
Hệ thống thông tin hỗ trợ hoạt động tác nghiệp
  Hệ thống xử lý giao dịch (TPS - Transaction Processing Systems)
  Hệ thống quản trị tích hợp doanh nghiệp (ERP - Enterprise Resources Planning Systems)
  Hệ thống kho dữ liệu (DW - Data Warehouses)
  Hệ thống tự động hóa văn phòng (OAS - Office Automation Systems)
  Hệ thống hỗ trợ nhóm công tác (GS - Groupware Systems)
  Hệ thống tự động hóa sản xuất (FA - Factory Automation)
  Hệ thống quản lý chuỗi cung cấp (SCMS - Supply Chain Management Systems)
Hệ thống thông tin hỗ trợ hoạt động quản lý
  Hệ thống trợ giúp ra quyết định (DSS - Decision Support Systems)
  Hệ thống khai phá dữ liệu (DM - Data Mining)
  Hệ thống hỗ trợ nhóm làm việc (GSS - Group Support Systems)
  HTTT địa lý (GIS - Geographic Information Systems)
  HTTT phục vụ lãnh đạo (ESS - Executive Support Systems)
  Hệ thống tri thức kinh doanh (BIS - Business Intelligence Systems)
  HTTT quản lý tri thức (KMS - Knowledge Management Systems)
  Hệ chuyên gia (ES - Expert Systems)
b. Nhóm các HTTT phối hợp hoạt động giữa các tổ chức (Interorganizational Systems)
Đây là các HTTT liên kết tổ chức với các tổ chức khác, ví dụ hệ thống thông tin liên kết doanh nghiệp với khách hàng và nhà cung cấp.
  Hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử (EDI - Electronic Data Interchange)
  Hệ thống thương mại điện tử (EC - E-Commerce)
  Hệ thống JIT (Just-In-Time Systems)

Phân loại hệ thống thông tin theo lĩnh vực hoạt động
a. Nhóm các HTTT hỗ trợ hoạt động tác nghiệp (Operations Support Systems)
Các HTTT loại này tập trung vào việc xử lý các dữ liệu phát sinh trong hoạt động nghiệp vụ, 
cung cấp nhiều sản phẩm thông tin khác nhau, tuy nhiên chưa phải là những thông tin chuyên biệt có thể sử dụng ngay cho các nhà quản lý.
  Hệ thống xử lý giao dịch (TPS - Transaction Processing Systems): Xử lý các giao dịch nghiệp vụ.
  Hệ thống kiểm soát các tiến trình (PCS - Process Control Systems): Kiểm soát các tiến trình nghiệp vụ.
  Hệ thống hỗ trợ cộng tác trong tổ chức (ECS - Enterprise Collaboration Systems): Hỗ trợ cộng tác làm việc theo nhóm.
b. Nhóm các HTTT hỗ trợ quản lý (MSS - Management Support Systems)
Đây là các HTTT có khả năng cung cấp thông tin để hỗ trợ quá trình ra quyết định quản lý.
  HTTT quản lý (MIS - Management Information Systems): Cung cấp các báo cáo chuẩn mực, định kỳ cho các nhà quản lý.
  Hệ thống trợ giúp ra quyết định (DSS - Decision Support Systems): Hỗ trợ quá trình ra quyết định thông qua giao diện đối thoại.
  Hệ thống trợ giúp lãnh đạo (ESS - Executive Support Systems): Cung cấp thông tin đúng dạng cho cán bộ lãnh đạo.

Phân loại hệ thong thông tin theo mục đích và đái tượng phục vụ
ES – Expert Systems: tri thức, suy luận, lĩnh vực hẹp, chẩn đoán
KMS – Knowledge Management Systems: tạo – tổ chức – phân phối tri thức
SIS – Strategic Information Systems: chiến lược, lợi thế cạnh tranh
BIS – Business Information Systems: hỗ trợ tác nghiệp + quản lý theo chức năng
IIS – Integrated Information Systems: tích hợp nhiều vai trò, hỗ trợ nhiều cấp quản lý

Phân loại HTTT theo lĩnh vực chức năng:
Hệ thống thông tin bán hàng & Marketing: sản phẩm – phân phối – định giá – khuyến mại – dự báo bán hàng
Hệ thống thông tin tài chính & kế toán: tài chính – kiểm soát – kiểm toán – nguồn lực tiền tệ
Hệ thống thông tin kinh doanh & tác nghiệp: quản lý hoạt động – kiểm soát quy trình – nguồn lực tác nghiệp
Hệ thống thông tin quản trị nhân lực: nhân sự – quản lý hồ sơ – chấm công – lương thưởng – đánh giá

VAI TRÒ CỦA HỆ THỐNG THÔNG TIN (HTTT)

1. Ba vai trò chính của HTTT
- Hỗ trợ tác nghiệp: xử lý giao dịch, tự động hoá công việc.
- Hỗ trợ quản lý: báo cáo, kiểm soát, ra quyết định.
- Hỗ trợ cạnh tranh: tạo lợi thế, đổi mới sản phẩm/dịch vụ.

2. HTTT gia tăng giá trị (Value Added)
2.1. Gia tăng cho quá trình nghiệp vụ
- Giảm chi phí nhân công.
- Tăng tốc độ xử lý.
- Tăng hiệu quả phối hợp.
- Giảm lỗi quy trình.
→ Ví dụ: xử lý đơn hàng, kiểm tra tồn kho, thanh toán.

2.2. Gia tăng cho sản phẩm
- Thêm tính năng mới.
- Cải tiến cách cung cấp dịch vụ.
→ Ví dụ: đặt vé online, ATM, thương mại điện tử.

2.3. Gia tăng cho chất lượng sản phẩm
- JIT (Just-in-time) → giảm tồn kho, tăng chất lượng quy trình.
- Phản hồi + cải tiến sản phẩm.
- Tự động thông báo thay đổi bằng email/thư điện tử.

3. Vai trò chiến lược của HTTT trong cạnh tranh
- Quyết định hiệu quả & khả năng tồn tại của tổ chức.
- Tạo ưu thế cạnh tranh bằng liên kết dữ liệu với đối tác (quan hệ thông tin bạn hàng).
- Đòi hỏi thay đổi: mục tiêu chiến lược, quy trình nghiệp vụ, mối quan hệ khách hàng–nhà cung cấp, kiến trúc thông tin.

4. Câu hỏi chiến lược cần xác định trước khi triển khai HTTT
- Ngành đang dùng HTTT thế nào? Ai dẫn đầu? Xu hướng?
- Cơ hội chiến lược từ công nghệ mới nằm ở đâu?
- Kế hoạch kinh doanh có khớp với chiến lược CNTT không?
- Tổ chức có đủ năng lực công nghệ & vốn không?

HIỆU QUẢ KINH TẾ CỦA HTTT 

1. LỢI ÍCH KINH TẾ
- Hữu hình: đo bằng tiền.
- Vô hình: uy tín, hình ảnh, chất lượng quyết định.

2. GIÁ TRỊ THÔNG TIN
- Không đo bằng “giá thành tạo ra”.
- Giá trị = lợi ích do thay đổi quyết định nhờ thông tin.
- Công thức: Value(A) = KQ(phương án sau khi có A) – KQ(phương án trước khi có A).

3. TÍNH GIÁ TRỊ HTTT (theo rủi ro & cơ hội)
 Al, A2,..., An là thiệt hại của các rủi ro
 Pl, P2,..., Pn là xác suất xảy ra cùa các rủi ro 
RI, R2,..., Rn là tỷ lệ giảm bớt rủi ro nhờ có hệ thống thông tin 
Ci, Pi và Ri là lợi ích khi tận dụng được cơ hội, xác suất xảy ra 
cơ hội i và tỷ lệ tận dụng cơ hội cùa hệ thống thông tin.
- Lợi ích tránh rủi ro:  
  PR = Σ (Ai × Pi × Ri)  
- Lợi ích tận dụng cơ hội:  
  CR = Σ (Ci × Pi × Ri)  
- Lợi ích năm: PR - CR.

4. PHƯƠNG PHÁP CHUYÊN GIA
- Lợi ích trực tiếp: 5–20% kết quả hoạt động.
- Lợi ích gián tiếp: Pg(i) = a × Pt(i) × m  
  + a = 0.3–0.5  
  + m = chất lượng HTTT theo chuyên gia (1 / 0.5 / 0).
 a là tỷ lệ % của Pg(i) đối với Pt(i). Theo kinh nghiệm của nhiều tổ 
chức thì a nằm trong khoảng 0,3 đến 0,5.- m là hệ số chất lượng của hệ thống thông tin theo sự đánh giá cùa 
các chuyên gia. m = 1 nếu có trên 90% số chuyên gia đánh giá cao hệ thống 
thông tin, m = 0,5 nếu có từ 50% - 90% số chuyên giá đánh giá tốt về hệ 
thống thông tin và m = 0 nếu có dưới 50% số chuyên gia cho rằng hệ thống 
thông tin tốt.

5. CHI PHÍ HTTT
5.1. Chi phí cố định (CPCĐ)
- Phân tích thiết kế  
- Xây dựng  
- Máy móc  
- Cài đặt  
- Trang bị phục vụ  
- Chi phí khác  
→ CPCĐ = tổng các khoản.

5.2. Chi phí biến động (CPBĐ)
- Nhân lực  
- Đầu vào, văn phòng phẩm  
- Điện, truyền thông  
- Bảo trì–sửa chữa  
- Khác  
→ CPBĐ(i) = tổng các khoản theo năm.

6. ĐÁNH GIÁ HIỆU QUẢ KINH TẾ
- Tổng chi phí: TCP = CPCĐ(1+ lãi suất)^n + Tổng(CPBĐ(i)(l + Lãi suất)^(n-i))
- Tổng thu nhập/lợi ích: TTN = Tổng(TN(i) (1 + Lãi suất))
→ HTTT hiệu quả khi: TTN > TCP

7. PHƯƠNG PHÁP ĐÁNH GIÁ
7.1. Điểm cân bằng chi phí (Break-even)
- So sánh chi phí hệ cũ vs hệ mới.
- Điểm cân bằng càng sớm → càng hiệu quả.

7.2. Phân tích tiền dư (Net Cash Analysis)
- Tiền dư = Lợi ích tích lũy – Chi phí tích lũy.
- Dự án tốt khi tổng tiền dư dương.

7.3. Phương pháp kinh nghiệm
- Đánh giá theo mức tiền người dùng “sẵn sàng trả”.

7.4. Phương pháp so sánh
- So với hệ thống mẫu (B).
- Dễ xác định “A tốt hơn hay kém hơn B”.



PHẦN B
 CÁC THÀNH PHẦN CÔNG NGHỆ CỦA 
HỆ THỐNG THÔNG TIN
PHẦN CỨNG MÁY TÍNH

1. Khái niệm phần cứng:
- Computer hardware: thiết bị vật lý, hữu hình
- VD: CPU, máy in, ổ đĩa
- Cấu trúc logic cơ bản: Input, Output, Memory, ALU, CU, External memory
- CPU = ALU + CU

2. Bộ vào (Input devices):
- Bàn phím, POS, ATM
- POS: quét mã vạch (Bar Code Reader)
- ATM: giao dịch ngân hàng (rút tiền, chuyển tiền, kiểm tra sổ dư)
- MICR: Magnetic Ink Character Recognition, đọc séc
- OCR: Optical Character Recognition, nhận dạng ký tự từ tài liệu
- Ổ đĩa: đĩa mềm, CD, DVD

3. Bộ ra (Output devices):
- Màn hình, máy in, vi phim máy tính (COM)
- Máy in: Serial Printer, Line Printer, Page Printer
- COM: giảm giấy, lưu trữ, tăng chất lượng hình ảnh

4. Bộ nhớ (Memory):
- Primary Storage / Bộ nhớ chính
- Chia thành các ô, mỗi ô 1 byte hoặc 1 word
- Dữ liệu đọc vào xóa nội dung cũ; đọc ra không thay đổi
- Liên kết với bộ vào, bộ ra, bộ làm tính và bộ nhớ ngoài

5. Bộ làm tính (ALU):
- Arithmetic/Logical Unit
- Thực hiện: cộng, trừ, nhân, chia, logic
- Dữ liệu từ bộ nhớ chính, kết quả lưu lại vào bộ nhớ chính

6. Bộ điều khiển (CU - Control Unit):
- Điều khiển tốc độ và dung lượng các thành phần
- Hoạt động dựa trên chương trình (list of instructions)

7. Các tệp tin (Files):
- Lưu dữ liệu lâu dài ngoài bộ nhớ chính
- Thiết bị lưu trữ: băng từ, ổ đĩa từ, flash drive, CD, DVD
- Truy cập: tuần tự (sequential) & trực tiếp (direct access)
- Truy cập tuần tự: theo lô, chậm, kinh tế cho khối lượng lớn
- Truy cập trực tiếp: truy cập nhanh, dùng trong online, web, xử lý trực tiếp

8. Các loại hệ thống máy tính:
- Máy vi tính (Microcomputer / PC): $200-$4000, 50-1000 MFLOPS, Desktop/Notebook/Handheld/Tablet
- Máy cỡ vừa (Midrange): $4000-$1 triệu, 100-10000 MFLOPS, server client/server, web
- Máy lớn (Mainframe): $500.000-$20 triệu, 400-10000 MFLOPS, tổ chức lớn, server, DW
- Siêu máy tính (Supercomputer): $1 triệu-$100 triệu, >10000 MFLOPS, nghiên cứu khoa học, phòng thí nghiệm

9. Tiêu chí đánh giá phần cứng khi mua sắm:
- Năng lực: tốc độ, dung lượng, khả năng xử lý
- Chi phí: mua, vận hành, bảo hành
- Tính tin cậy: rủi ro, kiểm soát lỗi
- Tính tương thích: với phần cứng và phần mềm khác
- Công nghệ: kinh nghiệm, mức độ thử nghiệm
- Thân thiện: an toàn, tiện lợi, dễ sử dụng
- Kết nối: LAN, WAN, nhiều công nghệ, băng thông
- Quy mô: đáp ứng số lượng người dùng, giao dịch, truy vấn
- Phần mềm: sẵn có hệ thống, ứng dụng
- Hỗ trợ: dịch vụ bảo trì, duy trì

Chương 4 
PHẦN MÈM MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ
I. KHÁI NIỆM & VAI TRÒ (4.1)
------------------------------------------------------------------------
1. Khái niệm:
   - Phần mềm máy tính: Chương trình vận hành, điều khiển máy tính và thiết bị.
   
2. Góc độ quản lý:
   - Điều kiện tiên quyết: Phần cứng cần phần mềm để hoạt động.
   - Chi phí: Chi phí phần mềm > Chi phí phần cứng (và tỷ lệ này ngày càng tăng).
   - Tương tác: Người dùng chủ yếu làm việc với phần mềm tăng năng suất (Office, Web).

3. Phân loại cơ bản:
   - Phần mềm ứng dụng (Application Software): "Phần nổi tảng băng". Thực hiện công việc trực tiếp cho người dùng.
   - Phần mềm hệ thống (System Software): "Phần chìm tảng băng". Quản lý, hỗ trợ phần cứng và chạy phần mềm ứng dụng.

II. PHẦN MỀM ỨNG DỤNG (4.2)
------------------------------------------------------------------------
1. Phân loại theo mục đích:
   - Ứng dụng chung (General-Purpose): Nâng cao năng suất cá nhân (Word, Excel, Browser).
   - Ứng dụng chuyên biệt (Application-Specific): Hỗ trợ quy trình kinh doanh cụ thể (Nhân sự, Kế toán, ERP).

2. Phân loại theo cách phát triển:
   - Phần mềm thương phẩm (COTS - Commercial Off-the-shelf):
     + Mua sẵn, bán đại trà.
     + Không được tùy biến mã nguồn.
     + Bản quyền/Sở hữu thuộc về Nhà cung cấp.
   - Phần mềm đơn chiếc (Custom Software):
     + Thiết kế riêng theo nhu cầu đặc thù.
     + Tài sản của tổ chức sử dụng.
     + Tổ chức sử dụng giữ quyền kiểm soát mã nguồn.

3. Bộ phần mềm (Suites) & Gói tích hợp:
Micrrosoft Office (Word, Excel, PowerPoint, 
Access, Outlook) Lotus SmartSuite (WordPro, 1-2-3, Freelance, Approach, 
Organizer), 
Corel WordPerfect Office (WordPerfect, Quatro Pro, 
Pressentation, Paradox, Corel Central) hay Sun’s StarOffice (StarWriter, 
StarCalc, Starlmpress, StarBase, StarSchedule).
   - Software Suites (VD: MS Office):
     + Ưu điểm: Chi phí rẻ hơn mua lẻ, giao diện chung, chia sẻ dữ liệu dễ.
     + Nhược điểm: Nhiều tính năng thừa, tốn bộ nhớ.
   - Integrated Packages (Gói tích hợp - VD: MS Works):
     + Ít bộ nhớ hơn, rẻ hơn Suites, ít tính năng hơn.

4. Các loại phần mềm ứng dụng cụ thể (Keywords):
   - Trình duyệt Web: Duyệt tài nguyên WWW, HTML.
   - Thư điện tử (Email): Nhanh hơn, rẻ hơn thư truyền thống.
   - Xử lý văn bản (Word): Soạn thảo, chế bản điện tử (Desktop Publishing), PDF, HTML.
        Adobe 
        Page Maker và QuarkXPress là những ví dụ điển hình của phần mềm chế 
        bản điện từ
   - Bảng tính (Spreadsheet - Excel):
     + Phân tích "What-If" (Nếu-Thì).
     + Scenarios Manager (Phân tích độ nhạy với >2 biến).
     + Tính toán, vẽ biểu đồ.
   - Trình chiếu (PowerPoint): Đồ họa, đa phương tiện (multimedia). MS-PowerPoint, Lotus Free Lance 
hay Corel Presentations
   - Quản lý thông tin cá nhân (PIM - Outlook): Lịch, danh bạ, công việc.Lotus Organizer và MS- 
Outlook
   - Phần mềm nhóm (Groupware - Lotus Notes, SharePoint): Hỗ trợ cộng tác, làm việc nhóm ảo (Virtual Teams).  Lotus 
Notes, Novell GroupWise, hay Microsoft Exchange

5. Giải pháp phần mềm & ASP:
   - ASP (Application Service Providers): Nhà cung cấp dịch vụ ứng dụng.
     + Thuê phần mềm qua Internet.
     + Ưu điểm: Chi phí đầu tư thấp, triển khai nhanh, không lo bảo trì.
   - Bản quyền (License): Mua phần mềm = Mua QUYỀN SỬ DỤNG, không phải quyền sở hữu.

III. PHẦN MỀM HỆ THỐNG (4.3)
------------------------------------------------------------------------
1. Chức năng: Quản lý nguồn lực hệ thống, làm giao diện giữa phần cứng và ứng dụng.

2. Hệ điều hành (Operating System - OS):
   - Là phần mềm hệ thống quan trọng nhất.
   - 5 chức năng cơ bản: 
     1. Giao diện người dùng.
     2. Quản trị phần cứng.
     3. Quản trị tác vụ.
     4. Quản trị tệp.
     5. Dịch vụ hỗ trợ/Tiện ích.

3. Phần mềm trung gian (Middleware):
   - Giúp các ứng dụng/hệ thống khác nhau trao đổi dữ liệu (VD: Máy chủ ứng dụng, Web Server).  máy chủ ứng 
dụng như BEA’sWebLogic và IBM’sWebSphere giúp chạy các ứng dụng kinh 
doanh và thương mại điện từ dựa trên Web nhanh hơn và hiệu quà hơn trên các 
máy tính sừ dụng hộ điều hanhWindows, UNIX và các hệ điều hành khác.

4. Ngôn ngữ lập trình (Các thế hệ):
   - Thế hệ 1 (Ngôn ngữ máy): Mã nhị phân (0,1), phụ thuộc phần cứng, khó viết.
   - Thế hệ 2 (Assembler): Dùng ký hiệu/từ gợi nhớ, cần trình dịch Assembler.
   - Thế hệ 3 (Bậc cao - High Level): Procedural (Thủ tục). VD: BASIC, COBOL, C. Độc lập máy tính, dễ học hơn.
   - Thế hệ 4 (4GL): Non-procedural (Phi thủ tục). Chỉ định "Cái gì" (What) thay vì "Làm thế nào" (How). VD: SQL.
   - Thế hệ 5 (Hướng đối tượng - OOP): 
     + Đối tượng (Object) = Dữ liệu + Hành động.
     + VD: Java, C++, Visual Basic.
     + Tái sử dụng mã nguồn tốt.

5. Ngôn ngữ & Dịch vụ Web:
   - HTML: Tạo siêu văn bản, hiển thị nội dung (Hypertext Markup).
   - XML: Mô tả dữ liệu/nội dung (eXtensible Markup), hỗ trợ trao đổi dữ liệu B2B.
   - Java: Hướng đối tượng, độc lập nền tảng (chạy mọi nơi), dùng cho Applets/J2EE.
   - Web Services: Các module phần mềm kết nối ứng dụng qua Web.

 CÁC YẾU TỐ CÀN ĐÁNH GIÁ KHI MUA SẤM PHÀN MÈM

 Khá năng hoạt động cùa phần mềm: Thể hiện ở mức độ đáp ứng về 
mặt yêu cầu chức năng và yêu cầu thông tin của phần mềm, khả năng bào trì 
nhằm đáp ứng các yêu cầu mới đặt ra cho hệ thống
 Tính hiệu quà: Thể hiện ở chỗ phần mềm có được phát triền tốt để sừ 
dụng CPU và bộ nhớ một cách hiệu quả không.
 Tính linh hoạt: Phần mềm có khả năng xử lý các hoạt động nghiệp vụ 
một cách dễ dàng mà không cần có sự thay đồi lớn đối với các tiến trình 
nghiệp vụ hay không.
 Khà năng kết nối: Phần mềm có khả năng truy cập mạng Internet hay 
các mạng tương tự Internet khác cùa tổ chức như mạng Intranet hay extranet 
không.
Sự đầy đù và tính chuân mực cùa lài liệu hướng dẫn sử dụng: Thể 
hiện ờ sự đầy đủ và tính hiệu quả của tài liệu hướng dẫn sừ dụng phần mềm 
(dễ hiểu theo ngôn ngữ của người sử dụng, tiện tra cứu và sử dụng ...)
 Tính lương thích với môi trường công nghệ hiện tại: Thể hiện ở khả 
năng tương thích của phần mềm với các phần mềm và hạ tầng phần cứng 
hiện có

========================================================================
TÀI LIỆU ÔN TẬP TRẮC NGHIỆM: CẤU TRÚC & PHÁT TRIỂN CƠ SỞ DỮ LIỆU
(Tóm tắt từ mục 5.3 đến 5.7)
========================================================================

I. CÁC CẤU TRÚC CƠ SỞ DỮ LIỆU (5.3)
------------------------------------------------------------------------
1. Cấu trúc Phân cấp (Hierarchical):
   - Keyword: Hình cây (Tree), Bản ghi gốc (Root), Quan hệ 1-Nhiều (1-Many).
   - Đặc điểm: Một bản ghi con chỉ có 1 bản ghi cha.

2. Cấu trúc Mạng (Network):
   - Keyword: Quan hệ Nhiều-Nhiều (Many-Many).
   - Đặc điểm: Phức tạp, một con có thể có nhiều cha (VD: 1 đơn hàng có nhiều hàng hóa, 1 hàng hóa trong nhiều đơn hàng).

3. Cấu trúc Quan hệ (Relational):
   - Keyword: Phổ biến nhất, Bảng 2 chiều (Tables), Dòng (Bản ghi/Records), Cột (Trường/Fields).
   - Đặc điểm: Truy xuất dữ liệu đột xuất dễ dàng (không cần định nghĩa trước quan hệ), linh hoạt hơn Phân cấp/Mạng nhưng xử lý giao dịch lớn chậm hơn.

4. Cấu trúc Đa chiều (Multidimensional):
   - Keyword: Khối lục diện (Cubes), OLAP (Online Analytical Processing).
   - Đặc điểm: Biến thể của quan hệ, mỗi mặt khối là một chiều (khách hàng, thời gian, vùng...), hỗ trợ phân tích trực quan.

5. Cấu trúc Hướng đối tượng (Object-Oriented):
   - Keyword: Đóng gói (Encapsulation - Dữ liệu + Phép xử lý), Kế thừa (Inheritance), Đa phương tiện.
   - Đặc điểm: Xử lý dữ liệu phức tạp (ảnh, video, đồ họa) tốt hơn cấu trúc quan hệ. Ứng dụng nhiều trong Web/CAD.

II. PHÁT TRIỂN CƠ SỞ DỮ LIỆU (5.4)
------------------------------------------------------------------------
1. Công cụ & Khái niệm:
   - DDL (Data Definition Language): Ngôn ngữ định nghĩa dữ liệu dùng để tạo/sửa cấu trúc CSDL.
   - Từ điển dữ liệu (Data Dictionary): Chứa "Dữ liệu đặc tả" (Metadata - Dữ liệu về dữ liệu).

2. Quy trình phát triển (Các giai đoạn):
   - Bước 1: Lập kế hoạch.
   - Bước 2: Phân tích yêu cầu.
   - Bước 3: Thiết kế mức ý niệm (Conceptual Design):
     + Sử dụng sơ đồ ERD (Entity-Relationship Diagram).
     + Thành phần ERD: Thực thể (Entities), Thuộc tính (Attributes), Mối quan hệ (Relationships). 
   - Bước 4: Thiết kế logic: Chuyển ERD thành các Bảng/Quan hệ (Tables).
   - Bước 5: Thiết kế vật lý: Cấu trúc lưu trữ thực tế.

III. CHUẨN HÓA DỮ LIỆU (5.5) - *Phần quan trọng*
------------------------------------------------------------------------
*Mục đích:* Giảm trùng lắp, tăng hiệu quả, đảm bảo tính bền vững. 

1. Chuẩn hóa mức 1 (1NF):
   - Yêu cầu: Giá trị đơn trị (Atomic), không có nhóm lặp lại.
   - Hành động: Tách các giá trị lặp.

2. Chuẩn hóa mức 2 (2NF):
   - Yêu cầu: Đã đạt 1NF + Không phụ thuộc bộ phận vào khóa (Partial Dependency).
   - Hành động: Tách các thuộc tính chỉ phụ thuộc vào một phần của khóa chính (thường xảy ra với khóa kép).

3. Chuẩn hóa mức 3 (3NF):
   - Yêu cầu: Đã đạt 2NF + Không phụ thuộc bắc cầu (Transitive Dependency).
   - Hành động: Tách thuộc tính phụ thuộc vào một thuộc tính không phải là khóa (A -> B -> C).

IV. CÁC LOẠI HÌNH CSDL (5.6)
------------------------------------------------------------------------
1. CSDL Tác nghiệp (Operational/Transactional):
   - Lưu trữ dữ liệu chi tiết, hiện thời, hỗ trợ giao dịch hàng ngày (Daily Ops).

2. CSDL Phân tán (Distributed):
   - Phân tán thành phần (Partitioned): Chia nhỏ CSDL, để rải rác nhiều nơi.
   - Phân tán sao lặp (Duplicate/Replicated): Copy nguyên bản CSDL để ở nhiều nơi (nhược điểm: khó đồng bộ).

3. CSDL Siêu phương tiện (Hypermedia):
   - Các trang Web liên kết nhau.
   - Quản lý tệp đa phương tiện, dùng HTML/XML.

V. KỸ THUẬT HIỆN ĐẠI (5.7)
------------------------------------------------------------------------
1. Client/Server:
   - Server: Chứa CSDL (Máy mạnh).
   - Client: Chứa chương trình ứng dụng (PC người dùng).

2. Kho dữ liệu (Data Warehouse): 
   - Keyword: Hỗ trợ ra quyết định (KHÔNG hỗ trợ giao dịch/tác nghiệp), Dữ liệu lịch sử + hiện thời, Dữ liệu tích hợp từ nhiều nguồn.
   - Quy mô: Terabytes.

3. Data Marts (Kho dữ liệu chuyên biệt):
   - Tập con của Data Warehouse.
   - Phục vụ 1 phòng ban/lĩnh vực cụ thể.
   - Chi phí thấp hơn Warehouse.

4. Khai phá dữ liệu (Data Mining):
   - Keyword: Trích rút tri thức, Tìm kiếm xu thế (Patterns), OLAP.
   - Ứng dụng: Phân tích giỏ thị trường, bán chéo (cross-sell), phát hiện khách hàng rời bỏ.

========================================================================
MẸO LÀM BÀI TRẮC NGHIỆM:
- Thấy "Cây" -> Chọn Phân cấp.
- Thấy "Bảng 2 chiều" -> Chọn Quan hệ.
- Thấy "Đa phương tiện/Kế thừa" -> Chọn Hướng đối tượng.
- Thấy "Tách nhóm lặp" -> 1NF.
- Thấy "Tách phụ thuộc bộ phận/Khóa kép" -> 2NF.
- Thấy "Tách phụ thuộc bắc cầu" -> 3NF.
- Data Warehouse dùng để "Ra quyết định", CSDL Tác nghiệp dùng để "Giao dịch hàng ngày".
========================================================================

I. KHÁI NIỆM & CÁC YẾU TỐ CẤU THÀNH (6.1)
------------------------------------------------------------------------
1. Khái niệm Viễn thông:
   - Bản chất: Truyền thông tin bằng điện từ giữa các điểm xa nhau.
   - Xu hướng: Chuyển từ truyền thoại (voice) sang truyền dữ liệu số (digital data).
         Hệ thống viễn thông (Telecommunication System) là tập hợp các
         yếu tô phần cứng và phần mềm tương thích, phối hợp với nhau để truyền 
        thông tin từ điểm này đến điểm khác. 
Các yếu tố cấu thành hệ thống viễn thông bao gồm:
- Các máy tính đe xử lý thòng tin
- Các thiết bị đầu cuối hay các thiết bị vào/ra để gửi/nhận dữ liệu
- Các kênh truyền thông để truyền dữ liệu hoặc âm thanh giữa các 
        thiết bị nhận/gửi trong một hệ thống mạng. 
- Các bộ xử lý truyền thông như Modem, bộ tập trung (Concentrator), 
        bộ phân kênh (Multiplex), bộ kiểm soát truyền thông (Controller) và bộ tiền 
        xử lý (Front- End Proccesor) với chức năng hỗ trợ truyền và nhận thông tin.
- Phần mềm truyền thông (Telecommunications Software) có nhiệm 
        vụ kiêm soát các hoạt động vào/ra và quản lý các chức năng khác cùa mạng 
        truyền thông.
2. Các yếu tố phần cứng (Keywords định nghĩa):
   - Modem: Chuyển đổi tín hiệu Số (Digital - máy tính) <-> Tương tự (Analog - đường điện thoại). 
   - Máy chủ (Host Computer): Máy tính lớn/mini, xử lý chính, chứa CSDL, điều hành mạng.
   - Bộ tiền xử lý (Front-End Processor): Xử lý tác vụ vào/ra trước khi dữ liệu đến máy chủ (giảm tải cho máy chủ).
   - Thiết bị đầu cuối (Terminal): Thiết bị vào/ra, không có trí tuệ/bộ nhớ (Dumb terminal). PC có thể đóng vai trò là đầu cuối thông minh.
   - Bộ tập trung (Concentrator): Thu thập & lưu trữ tạm thời thông báo, đủ mới gửi đi (Store and Forward).
   - Bộ phân kênh (Multiplexer): Cho phép 1 kênh truyền tốc độ cao tải đồng thời dữ liệu từ nhiều nguồn (Chia sẻ đường truyền).
   - Bộ kiểm soát (Controller): Giám sát luồng thông tin giữa CPU và thiết bị ngoại vi.
 Các chức năng cơ bản của hệ thống viễn thông
 - Truyền thông tin
- Thiết lập các giao diện giữa người nhận và người gửi
- Chuyển các thông báo theo đường truyền hiệu quà nhất
- Thực hiện các thao tác xử lý thông tin cơ bản để đảm bảo ràng các 
thông báo đúng loại đến đúng người nhận
- Thực hiện các thao tác hiệu chinh dữ liệu, ví dụ kiểm tra những lỗi 
truyền thông và tái tạo lại khuôn dạng cho dữ liệu
- Chuyển đổi các thông báo từ một tốc độ (ví dụ tốc độ của máy tính) 
sang một tốc độ khác (ví dụ tốc độ cùa đường truyền) hay chuyển đôi dữ 
liệu từ khuôn dạng này sang khuôn dạng khác
3. Tín hiệu & Kênh truyền:
   - Tín hiệu Tương tự (Analog): Sóng liên tục, dùng cho thoại (Voice).
   - Tín hiệu Số (Digital): Sóng rời rạc (0, 1), dùng cho dữ liệu máy tính.
   - Giao thức (Protocol): Bộ quy tắc/thủ tục để các thiết bị trong mạng "nói chuyện" được với nhau.

II. CÁC LOẠI MẠNG TRUYỀN THÔNG (6.2)
------------------------------------------------------------------------
1. Phân loại theo quyền sở hữu & Dịch vụ:
   - Mạng ngang hàng (Peer-to-Peer): Quy mô nhỏ (<25 máy), chia sẻ thiết bị/truyền thông, không có máy chủ chuyên dụng.
   - Client/Server: Có máy chủ mạnh cung cấp dịch vụ, máy khách (Client) yêu cầu dịch vụ.

2. Cấu hình mạng (Topologies) - *Rất hay thi trắc nghiệm*: 
   - Mạng đường trục (Bus): 
     + Cấu hình: 1 đường cáp chính.
     + Nhược điểm: Lỗi 1 điểm -> Hai bên điểm lỗi không liên lạc được (dễ tắc nghẽn).
   - Mạng vòng (Ring): 
     + Cấu hình: Khép kín, dây chạy qua tất cả thiết bị.
     + Ưu điểm: Lỗi 1 nút vẫn có thể truyền thông (trong một số cơ chế token), ít bị ảnh hưởng hơn Bus.
   - Mạng hình sao (Star): 
     + Cấu hình: Thiết bị trung tâm (Hub/Switch) nối tỏa ra các máy.
     + Ưu điểm: Dễ cài đặt, dễ tìm lỗi, 1 máy hỏng không ảnh hưởng toàn mạng.
     + Nhược điểm: Thiết bị trung tâm hỏng -> Toàn mạng liệt.
   - Mạng hình cây (Tree): Phân cấp.
   - Mạng hỗn hợp (Mesh): Kết nối chằng chịt (VD: Internet).

3. Phân loại theo phạm vi:
   - LAN (Mạng cục bộ): Phạm vi hẹp (tòa nhà), tốc độ cao, chia sẻ tài nguyên phần cứng/mềm.
   - WAN (Mạng diện rộng): Phạm vi lớn (quốc gia/toàn cầu), kết nối nhiều LAN.
   - Internet: Mạng của các mạng, dùng TCP/IP.

4. Các loại mạng đặc biệt:
   - Mạng công cộng (Public): Chia sẻ chung, trả tiền theo thời gian, chỉ có truyền thông tin, chậm, kém bảo mật.
   - Mạng riêng (Private): Thuê bao riêng, trả phí tháng,luôn ss, tốc độ cao, bảo mật cao.
   - Mạng gia tăng giá trị (VAN): Bán công cộng, bên thứ 3 cung cấp, khách hàng trả phí dữ liệu + thuê bao, được hỗ trợ xử lý lỗi/giao thức.
   - Mạng riêng ảo (VPN): 
     + Dùng hạ tầng công cộng (Internet) nhưng có mã hóa.
     + Bảo mật như mạng riêng, chi phí rẻ hơn mạng riêng.
Đặc điểm của việc sử dụng mạng riêng ảo là:
- Phải trả phí thuê bao hàng tháng và chi phí sử dụng trong tháng
- sẵn sàng cho người sử dụng nhưng không có đường truyền riêng 
dành cho tổ chức
- Có thêm dịch vụ mã hóa dữ liệu đảm bảo tính bảo mật
- Truyên thông tin với tốc độ cao hon so với tốc độ của mạng công cộng
- Độ an toàn và tính riêng tư cao hon mạng công 

III. INTERNET & CÁC LỢI ÍCH (6.3)
------------------------------------------------------------------------
1. Công nghệ Internet:
   - Giao thức chuẩn: TCP/IP.
   - Mô hình: Client/Server.
   - URL: Địa chỉ nguồn thống nhất.

2. Dịch vụ Internet (Keywords cũ & mới):
   - FTP: Truyền tệp.
   - Telnet: Truy cập từ xa.
   - Gophers/Archie/Veronica/WAIS: Các công cụ tìm kiếm sơ khai (trước khi Google phổ biến).
   - WWW (World Wide Web): Dựa trên HTML, HTTP, Hypermedia.

3. Intranet & Extranet:
   - Intranet: Mạng nội bộ, dùng công nghệ Internet (Web, Browser, TCP/IP), được bảo vệ bởi Tường lửa (Firewall).
   - Extranet: Mạng Intranet mở rộng cho người ngoài (khách hàng, đối tác) được cấp quyền truy cập hạn chế.

4. Lợi ích kinh doanh của Internet:
   - Kết nối toàn cầu (Global Connectivity).
   - Giảm chi phí truyền thông (Email rẻ hơn Fax/Phone).
   - Giảm chi phí giao dịch (Transaction Cost): VD: Đơn hàng điện tử rẻ hơn đơn hàng giấy.
   - Tăng tốc độ truyền bá tri thức.

========================================================================
MẸO LÀM BÀI TRẮC NGHIỆM:
- Thấy "Chuyển đổi Số sang Tương tự" -> Chọn MODEM.
- Thấy "Chia sẻ đường truyền tốc độ cao" -> Chọn BỘ PHÂN KÊNH (Multiplexer).
- Thấy "Lưu trữ tạm thời rồi gửi" -> Chọn BỘ TẬP TRUNG (Concentrator).
- Thấy "Thiết bị trung tâm hỏng thì mạng hỏng" -> Chọn MẠNG HÌNH SAO (Star).
- Thấy "Mã hóa trên đường truyền công cộng" -> Chọn VPN.
- Thấy "Mạng nội bộ dùng công nghệ Web" -> Chọn INTRANET.
- Extranet = Intranet + Đối tác/Khách hàng (có quyền truy cập).
========================================================================


