CHƯƠNG I: GIỚI THIỆU
Theo EU: IoT là cơ sở hạ tầng mạng toàn cầu,
liên kết các đối tượng vật lý và ảo thông qua việc
khai thác khả năng thu thập dữ liệu và giao tiếp

Theo ITU: IoT là một cơ sở hạ tầng toàn cầu cho 
xã hội thông tin, cho phép các dịch vụ tiên tiến 
bằng cách liên kết các vật thể (vật lý hoặc ảo) dựa 
trên các công nghệ thông tin và truyền thông hiện 
có và tương lai. [ITU-T Y.2060]

Theo IETF: IoT là một mạng lưới toàn cầu 
gồm các đối tượng được kết nối với nhau, 
có khả năng định danh duy nhất, dựa trên 
các giao thức truyền thông tiêu chuẩn.

Theo IEEE: IoT là một mạng lưới các đối 
tượng, mỗi đối tượng được nhúng cảm biến 
và kết nối với Internet

Theo WSIS 2005 (World Summit on the Information Society): 
Bằng cách nhúng các thiết bị truyền tín hiệu di động tầm 
ngắn vào nhiều thiết bị và đồ vật hàng ngày, tạo ra các hình 
thức giao tiếp mới giữa con người và thiết bị, cũng như giữa 
các thiết bị với nhau.

Theo Gartner: IoT là mạng lưới các đối tượng vật lý có chứa 
công nghệ nhúng để tương tác với các trạng thái bên trong 
của chúng hoặc môi trường bên ngoài.

Theo Kevin Ashton: IoT là khái niệm sử dụng cảm biến để 
kết nối thế giới vật lý với thế giới số, cho phép hệ thống máy 
tính hiểu và phản ứng với môi trường.

Theo IoTAgenda: IoT là một hệ thống các thiết bị máy tính, 
máy cơ khí và thiết bị số, các vật thể, động vật hoặc con 
người có liên quan với nhau được cung cấp mã định danh 
duy nhất (UID) và có khả năng truyền dữ liệu qua mạng mà 
không cần tương tác giữa con người với nhau hoặc giữa con 
người với máy tính.

Theo Forbes: IoT là một khái niệm kết nối bất kỳ thiết bị nào 
có công tắc bật/tắt với Internet (và/hoặc với nhau), từ điện 
thoại di động, máy pha cà phê, máy giặt, tai nghe, đèn, thiết 
bị đeo tay đến các thiết bị phức tạp hơn như động cơ phản 
lực hoặc giàn khoan dầu.

Theo IoT Association: IoT là mạng lưới các thiết bị vật lý 
được kết nối với Internet, cho phép thu thập và trao đổi dữ 
liệu mà không cần sự can thiệp của con người.

Theo Cisco Systems: IoT mô tả mạng lưới gồm hàng tỷ đối 
tượng vật lý trên thế giới, được kết nối với nhau thông qua 
Internet và có khả năng chia sẻ dữ liệu.

MỘT SỐ MỐC THỜI GIAN
➢ 1990: Máy nướng bánh mì được cho là đồ vật đầu tiên được kết nối
internet.
➢ 1999: Thuật ngữ “internet of things” được đề xuất bởi Kevin Ashton khi
thuyết trình về một hệ thống cảm biến và nhãn nhận dạng qua tần số radio
(RFID) gắn trên hàng hóa để quản lý chuỗi cung ứng.
➢ 2000: LG giới thiệu chiếc tủ lạnh có kết nối internet đầu tiên trên thế giới
➢ 2008: Hội nghị quốc tế đầu tiên về IoT được tổ chức tại Zurich, Thụy Sĩ.
➢ 2009: Theo Cisco, đây là thời điểm mà mạng internet vạn vật thực sự được
khai sinh, khi số lượng thiết bị được kết nối internet vượt dân số thế giới.
➢ 2012: Hội nghị Internet Châu Âu diễn ra với chủ đề “Internet of Things”.
➢ 2021: Ước tính có hơn 46 tỷ thiết bị được kết nối trên Internet.

MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM CỦA IOT
➢Khả năng định danh duy nhất
➢Kết nối liên tục
➢Tính tự động.
➢Tính tương tác
➢Đa dạng thiết bị
➢Tính mở rộng
➢Thu thập và phân tích dữ liệu
➢Tính an toàn và bảo mật
➢Ứng dụng đa dạng

 MỘT SỐ VẤN ĐỀ
 Tính khả dụng 
 Độ tin cậy
 Tính di động
 Hiệu suất: Các chỉ số đánh giá hiệu suất bao gồm:
    Tốc độ xử lý
    Tốc độ truyền thông
    Chi phí
 Sự quản lý
 Khả năng mở rộng
 Khả năng tương tác
 Bảo mật và quyền riêng tư

MỘT SỐ THÁCH THỨC
 Các lỗ hổng bảo mật (quyền riêng tư, phá hoại, từ chối 
dịch vụ)
 Các vấn đề pháp lý
 Cơ sở hạ tầng mạng, triển khai trên các hạ tầng cũ đã có
 Nhiều chuẩn công nghệ khác nhau, thiếu sự chuẩn hóa 
 Nguồn năng lượng cho các thiết bị, cảm biến duy trì hoạt 
động lâu dài

MỘT SỐ GIẢI PHÁP AN TOÀN BẢO MẬT
 Bảo mật thiết bị IoT
 Bảo mật vật lý, lưu trữ dữ liệu an toàn, bảo mật chip, khởi động an 
toàn, xác thực thiết bị và nhận dạng thiết bị.
 Bảo mật truyền thông 
 Kiểm soát truy cập, tường lửa, IPS, IDS, mã hóa dữ liệu với IPSec, 
SSL, chip mã hóa bảo mật (security ICs).
 Hạn chế tối đa quyền truy cập của các thiết bị kết nối
 Triển khai chính sách an ninh mạng
 Quản lý lưu trữ dữ liệu quan trọng, xác minh tính toàn vẹn 
của ứng dụng

MỘT SỐ GIẢI PHÁP AN TOÀN BẢO MẬT
 Bảo mật thiết bị IoT
 Bảo mật vật lý, lưu trữ dữ liệu an toàn, bảo mật chip, khởi động an 
toàn, xác thực thiết bị và nhận dạng thiết bị.
 Bảo mật truyền thông 
 Kiểm soát truy cập, tường lửa, IPS, IDS, mã hóa dữ liệu với IPSec, 
SSL, chip mã hóa bảo mật (security ICs).
 Hạn chế tối đa quyền truy cập của các thiết bị kết nối
 Triển khai chính sách an ninh mạng
 Quản lý lưu trữ dữ liệu quan trọng, xác minh tính toàn vẹn 
của ứng dụng

CHƯƠNG II: 
