 1961: Kleinrock– Lý thuyết hàng đợi chứng minh hiệu quả của chuyển mạch gói
 ❖ 1964: Baran– chuyển mạch gói trong mạng dùng trong quân sự
 ❖ 1969: Bộ Quốc phòng Mỹ đã xây dựng dự án ARPANET tiền thân của Internet
 ❖ 1970: Mạng vệ tinh ALOHAnet satellite tại Hawaii
 ❖ 1972:
 ➢ ARPAnet công bố rộng rãi
 ➢ NCP (Network Control Protocol) là giao thức host-host đầu tiên
 ➢ Ray Tomlinson đã phát minh ra E-mail
 ➢ ARPAnet có 15 nút
 1973: Luận văn tiến sỹ của Metcalfe đề xuất mạng Ethernet
 ❖ 1974: một số trường đại học của Anh và của Na Uy kết nối vào ARPANET. Vinton 
Cerf và Bob Kahn tạo ra giao thức TCP/IP
 ❖ 1974: Xuất hiện thuật ngữ “Internet”
 ❖ 1976: phòng thí nghiệm của hãng AT&T phát minh ra dịch vụ truyền tệp FTP
 ❖ Cuối những năm 1970: 
 Các kiến trúc mạng mới: DECnet, SNA, XNA
  Chuyển mạch các gói tin chiều dài cố định (tiền thân của ATM)
  ARPA thành lập ban kiểm soát cấu hình Internet
 ❖ 1979: ARPAnet có 200 nút
 1982: Các giao thức TCP và IP được dùng đối với mạng ARPANET. Sau đó TCP/IP
 được chọn là giao thức chuẩn.
 ❖ 1983: ARPANET được tách ra (1 phần tích hợp mạng dữ liệu quốc phòng; 1 phần
 mở rộng → mạng NSFnet)
 ❖ 1985: Phát triển mạng không dây
 ❖ 1986– 1990: thời kỳ bùng nổ lần 1 của Internet với sự xuất hiện của mạng
 NSFnet.
 ❖ 1991– 1996: thời kỳ bùng nổ lần 2 của Internet, với sự xuất hiện của World
 Wide Web (WWW).
 ❖ Cuối những năm 1990 cho đến những năm 2000:
  Thương mại hóa Web
  Instant messaging, chia sẻ file P2P
  Antoàn bảo mật mạng đặt lên hàng đầu
  Khoảng 50 triệu host, hơn 100 triệu người sử dụng
  Đường truyền backbone đạt tốc độ Gbps
Lớp ứng dụng (Application)
  Chức năng: Cung cấp giao tiếp giữa chương trình ứng dụng
 cho người sử dụng với hệ thống mạng
  Trình bày các đặc tả kỹ thuật để giải quyết vấn đề giao tiếp
 giữa các chương trình ứng dụng với hệ thống mạng
Lớp trình diễn (Presentation):
  Chức năng: Đảm bảo các dạng thức biễu diễn
 thông tin của các ứng dụng sao cho các hệ thống
 trên mạng có thể “hiểu” được.
  Trình bày các đặc tả kỹ thuật các dạng thức biễu
 diễn thông tin như :
 ➢ mã hoá, giải mã, nén, các dạng thức file ảnh…. JPEG,
 ASCII, GIF, MPEG, Encryption
Lớp phiên (Session):
  Chức năng: Thiết lập, quản lý, kết thúc các
 “phiên” (session) giao dịch, trao đổi dữ liệu trên
 mạng giữa các ứng dụng
  Trình bày các đặc tả kỹ thuật thực hiện quá trình
 trên
Lớp giao vận (Transport)
  Chức năng: Đảm bảo độ tin cậy cho các gói tin truyền tải
 trong mạng.
  Trình bày các đặc tả kỹ thuật thực hiện việc:
 ➢ Đánh thứ tự và đảm bảo thứ tự truyền các gói tin
 ➢ Ghép/tách dữ liệu từ các gói tin đến từ một ứng dụng
 ➢ Chọn lựa giao thức truyền nhận dữ liệu có hay không cơ
 chế sửa lỗi.
Lớp mạng (Network)
  Chức năng: Đảm bảo quá trình chuyển giao các gói tin giữa
 các hệ thống trên mạng thông qua việc xác định đường
 dẫn, xử lý gói tin, chuyển giao gói tin đên các hệ thống.
  Trình bày các đặc điểm kỹ thuật về:
 ➢ Địa chỉ logic cho các thiết bị mạng
 ➢ Cơ chế định tuyến
 ➢ Các giao thức định tuyến
 ➢ Mạch ảo
Lớp liên kết dữ liệu (Data link)
  Chức năng: Đảm bảo khả năng truyền tải dữ liệu trên đường
 truyền vật lý một cách tin cậy.
  Đơn vị dữ liệu là các Frame
  Trình bày các đặc tả kỹ thuật bao gồm:
 ➢ Dạng thức dữ liệu
 ➢ Điạ chỉ gửi nhận
 ➢ Cơ chế truy cập đường truyền
❖Lớp vật lý (Physical)
  Chức năng: Chuyển tải các dòng bit không có cấu trúc trên
 đường truyền vật lý.
  Đơn vị dữ liệu là các bit
  Trình bày các đặc tả về điện và vật lý của mạng:
 ➢ Giao tiếp vật lý
 ➢ Đặc tính điện của các giao tiếp
 ➢ Tốc độ truyền dữ liệu
CT Nyquist(0 nhiễu): C=2w.log2M
CT Shannon(nhiễu): C=w.log2(1+S/N)

 U/UTP (Unshielded/Unshielded Twisted Pair) còn gọi là UTP
 ➢ Là loại cáp đồng trong đó hai dây dẫn xoắn với nhau tạo thành một đôi và 
không có vỏ bọc chống nhiễu.
 o Loại cáp 4 đôi sử dụng phổ biến trong hệ thống mạng Ethernet. 
F/UTP (Foil/Unshielded Twisted Pair) còn gọi là FTP
 ➢ Giống như cáp UTP nhưng có thêm lớp chống nhiễu bằng nhôm bên dưới 
lớp vỏ nhựa bên ngoài.
 U/FTP (Shieded Twisted Pair) còn gọi là STP
 ➢ Các đôi xoắn được phủ bên ngoài một lớp vỏ làm bằng nhôm
 F/FTP (Foil/Foil Twisted Pair)
 ➢ Từng đôi được bọc bởi lá nhôm chống nhiễu 
➢ Có thêm lớp chống nhiễu bằng nhôm bên dưới lớp vỏ nhựa bên ngoài
 S/FTP (Shielded/Foiled Twisted Pair) còn gọi là S-STP hay PiMF 
➢ gồm lớp lá nhôm dưới lớp vỏ và lớp lưới bện bọc mỗi đôi chống nhiễu từ bên 
ngoài.
 SF/UTP (Shielded Foiled/Unshielded Twisted Pair) còn gọi là S-FTP
 ➢ Gồm lớp lưới bện và lớp nhôm bọc bên ngoài, dưới lớp vỏ
 Cat 3 UTP 16 MHz CápEthernet 10BASE-T và100BASE-T4
 Cat 4 UTP 20 MHz Token Ring 16Mbit/s
 Cat 5 UTP 100 MHz Cáp Ethernet 100BASE-TX & 1000BASE-T
 Cat 5e UTP 100 MHz Cáp Ethernet 100BASE-TX & 1000BASE-T
 Cat 6 STP 250 MHz Cáp Ethernet 10GBASE-T
 Cat 6a STP 500 MHz Cáp Ethernet10GBASE-T
 Cat 7 STP 600 MHz Cáp Ethernet 10GBASE-T hoặc POTS/CATV/1000BASE-T qua cáp đơn
 Cat 7a STP 1000 MHz Cáp Ethernet 10GBASE-T hoặc POTS/CATV/1000BASE-T qua cáp đơn
 Cat 8/8.1STP 1600-2000 MHz Cáp Ethernet 40GBASE-T hoặc POTS/CATV/1000BASE-T qua cáp đơn
 Cat 8.2 STP 1600-2000 MHz Cáp Ethernet 40GBASE-T hoặc POTS/CATV/1000BASE-T qua cáp đơn

Cấu tạo cáp đồng trục (Coaxial Cable)
  Băng thông rộng (1GHz) và chiều dài đường truyền lớn (vài km).
  Cấu tạo:
 ➢ Tâm là lớp dây dẫn chính: lõi dẫn tín hiệu bằng dây đồng hoặc dây kim loại mạ đồng.
 ➢ Ở ngoài là lớp dây dẫn: lớp lưới bện bằng kim loại vừa là dây dẫn vừa có tác dụng nhằm ngăn 
chặn nhiễu điện từ (EMI) cho lõi dẫn tín hiệu lõi.
 ➢ Lớp điện môi không dẫn điện giúp cách ly hai lớp dây dẫn.
 ➢ Vỏ bọc cách điện bên ngoài nhằm bảo vệ các lớp dây dẫn khỏi các tác động của môi trường bên 
ngoài.
 ➢ Có thể có một lớp dải băng kim loại tùy chọn, thường làm bằng các lá nhôm hoặc màng mỏng 
tráng nhôm có độ che phủ là 100% nhằm bảo vệ khỏi nhiễu tần số vô tuyến (RFI)
Phân loại cáp đồng trục:
  Theo trở kháng: 
➢ 50 Ohm dùng cho tín hiệu số
 ➢ 75 Ohm dung cho tín hiêu analog.
  Theo kích thước:
 ➢ RG (Radio Government); RG-8, RG-9 và RG-11 dùng cho mạng loại đường trục.
 ➢ RG-58: Thường dùng cho mạng Ethernet loại nhỏ.
 ➢ RG-59: Được dùng cho ứng dụng tivi. 
 Thường dùng trong mạng dạng Bus, kỹ thuật truyền Baseband hoặc Broadband.
  Được xem như phương tiện truyền dẫn tốt nhất của cáp đồng. 
 So sánh với cáp xoắn:
 ➢ Đối với tần số cao, dòng điện chủ yếu tập trung ở mặt ngoài của dây dẫn (do hiệu ứng 
bì) → dây xoắn có điện trở lớn nên suy hao nhanh hơn.
 ➢ Cấu trúc của dây xoắn có bức xạ tần số cao nên suy hao cũng tăng theo.

Cáp quang:
  Nguyên lý: Truyền sóng anh sáng (tần số cao) trên môi trường thủy tinh hoặc 
nhựa trong suốt.
  Băng thông rộng, tốc độ truyền cao (50Tbps). 
 Chiều dài đường truyền rất lớn. Khả năng chống nhiễu tốt và độ suy hao nhỏ
 Lõi (hay Core):
 ➢ là phần trung tâm phản chiếu của sợi quang nơi ánh sáng đi
 ➢ Được làm bằng sợi thủy tinh hoặc plastic để truyền dẫn ánh sáng.
  Lớpphản xạ ánh sáng (Cladding):
 ➢ bao bọc lõi (core), nhằm bảo vệ và phản xạ ánh sáng trở lại vào lõi.
 ➢ Ánh sáng truyền đi từ đầu này đến đầu kia sợi quang bằng cách phản xạ toàn phần tại mặt ngăn cách giữa core lớp bọc
 và được định hướng trong core.
  Lớpphủ (coating):
 ➢ Là lớp phủ dẻo bên ngoài (hay còn gọi là lớp vỏ nhựa PVC) giúp bảo vệ core và cladding không bị bụi, ẩm, trầy xước,
 chống lại sự xâm nhập của hơi nước, giảm sự gập gãy uốn cong của sợi cáp quang.
 ➢ Lớp phủ này được nhuộm các màu khác nhau theo chuẩn màu được quy định trong ngành viễn thông để phân biệt với
 nhau
  Thành phần gia cường (Srength member):
 ➢ Là vật liệu thường được dùng là sợi tơ Aramit, kim loại có dạng sợi, hoặc lớp băng thép mỏng được dập gợn thành sóng
 hình sin.
  Lớpvỏ ngoài (Outer Jacket):
 ➢ Có tác dụng bảo vệ ruột cáp tránh khỏi những ảnh hưởng của tác động bên ngoài như va đập, loài vật gặm nhấm, ẩm
 ướt,…
❖Các chế độ truyền sợi quang: Multi mode và Single mode
  Multi mode: nhiều tia từ nguồn ánh sáng di chuyển bên trong lõi theo nhiều
 đường khác nhau.
 ➢ Multimode stepped index (Chỉ số bước): Lõi lớn (100 micron), các tia tạo xung ánh sáng có
 thể đi theo nhiều đường khác nhau trong lõi: thẳng, zig-zag… tại điểm đến sẽ nhận các chùm tia
 riêng lẻ, vì vậy xung dễ bị méo dạng.
 ➢ Multimode graded index (Chỉ số liên tục): Lõi có chỉ số khúc xạ giảm dần từ trong ra ngoài
 cladding. Các tia gần trục truyền chậm hơn các tia gần cladding. Các tia theo đường cong thay vì
 zig-zag. Các chùm tia tại điểm hội tụ, vì vậy xung ít bị méo dạng.
 Single mode: nguồn sáng được tập trung cao trong một góc nhỏ, tia tới sát mặt
 ngang
 ➢ Lõi nhỏ (8 micron hay nhỏ hơn), hệ số thay đổi khúc xạ thay đổi từ lõi ra
 cladding ít hơn multimode.
 ➢ Các tia truyền theo phương song song trục.
 ➢ Xung nhận được hội tụ tốt, ít méo dạng.
Ứng dụng cáp quang:
  Multi mode: Sử dụng cho truyền tải tín hiệu trong khoảng cách ngắn, bao gồm:
 ➢ Step index: dùng cho khoảng cách ngắn, phổ biến trong các đèn soi trong
 ➢ Graded index: thường dùng trong các mạng LAN
  Single mode:
 ➢ Dùng cho khoảng cách xa hàng nghìn km
 ➢ Phổ biến trong các mạng điện thoại, mạng truyền hình cáp.
 ➢ Đường kính 8um, truyền xa hàng trăm km mà không cần khuếch đại
Ưu điểm của cáp quang:
  Suy hao thấp: Đối với cáp quang sử dụng tín hiệu ánh sáng để truyền dữ liệu thì suy hao không thay đổi
 theo tần số của tín hiệu, khoảng cách truyền lên tới 2000 mét với cáp Multimode.
  Dảithông rộng: băng tần của sợi quang có thể lên đến hàng THz
  Trọng lượng nhẹ: Trọng lượng cảu cáp quang nhỏ hơn so với cáp đồng nên cho phép lắp đặt dễ dàng hơn
  Kích thước nhỏ: Cáp quang có kích thước nhỏ sẽ dễ dàng cho việc thiết kế mạng ở những nơi có không
 gian hẹp
  Không bị nhiễu sóng điện từ
  Antoàn: vì sợi quang là một chât điện môi nên không dẫn điện
  Bảo mật: Sợi quang không thể bị trích để lấy trộm thông tin bằng các phương tiện thông thường như cáp
 đồng.
  Linh hoạt: Các hệ thống thông tin quang đều khả dụng cho hầu hết các dạng thông tin dạng số liệu, thoại
 và video.
Nhược điểm của cáp quang:
  Chuyển đổi Quang– Điện: Trước khi đưa tín hiệu điện vào sợi quang, tín hiệu
 điện phải được biến đổi thành sóng ánh sáng.
  Giòn, dễ gãy: Sợi quang sử dụng trong viễn thông được chế tạo từ thủy tinh
 nên giòn và dễ gẫy.
  Sửa chữa: Kích thước sợi quang nhỏ nên việc hàn nối gặp nhiều khó khăn,
 muốn hàn nối cần có các thiết bị chuyện dụng, nhân viên kỹ thuật phải có kỹ
 năng tốt.
  An toàn thi công: Tín hiệu ánh sáng sử dụng để truyền trong sợi quang là ánh
 sáng hồng ngoại, nếu để chiếu trực tiếp vào mắt sẽ gây hại cho mắt.
VLF (Very Low Frequency): 3-30KHz, truyền sóng bề mặt
 ❖ LF(Low Frequency): 30KHz-300KHz, truyền sóng bề mặt
 ❖ MF(Middle Frequency): 300KHz-3MHz, truyền sóng tầng đối lưu
 ❖ HF (High Frequency): 3MHz-30MHz, truyền sóng tầng điện ly.
 ❖ VHF 30MH : 30MHz-300MH t z, truyền só khô i à t ng không gian và tầm thẳng.
 ❖ UHF (Ultra High Frequency): 300MHz-3GHz, truyền sóng không gian và tầm thẳng.
 ❖ SHF (Supper HF): 3-30GHz, truyền sóng không gian.
 ❖ EHF (Extremely HF): 30GHz-300GHz, truyền sóng không gian.
 ❖ THF (Tremendously HF): tần số quá cao, được thiết kế để chỉ ra nó là băng tần kế 
của EHF

Mã hóa số/số:
 ❖Mã đơn cực (Unipolar)
0:0v 1:+v
  Ưu điểm: đơn giản và chi phí thấp.
  Nhược điểm: Tồn tại điện áp một chiều (DC) và bài toán đồng bộ.

Mã cực (Polar)
 Ứng dụng:Lưu trữ dữ liệu trên các vật liệu từ tính

NRZ-L (Non-Return to zero–Level)
 ➢ Đặc điểm:
 o Bit ‘0’→ +V (+3V, +5V, +15V..)
 o Bit ‘1’ →-V (-3V, -5V,- 15V…) 
➢ Ưu điểm: 
o Thành phần DC giảm hơn so với mã đơn cực. 
➢ Nhược điểm:
 o Bài toán đồng bộ: Khi tín hiệu truyền có giá trị không thay đổi, máy thu
 không thể xác định được thời gian tồn tại của một bit (Chu kỳ bit).
 o →giải quyết: dùng thêm một dây dẫn để truyền tín hiệu đồng bộ giúp máy
 thu biết về chu kỳ bit

NRZ-I: 0:0 đảo 1: đảo cực

RZ (Return to Zero)
 ➢Đặc điểm: 
 o Bit ‘0’: Nửa chu kỳ đầu của bit là điện áp-V và nửa chu kỳ sau của
 bit là điện áp 0V.
 o Bit ‘1’: Nửa chu kỳ đầu của bit là điện áp +V và nửa chu kỳ sau của
 bit là điện áp 0V
Ưu điểm: 
o Giải quyết vấn đề đồng bộ cho chuỗi bit ‘1’ hoặc chuỗi bit ‘0’ liên tiếp.
 o Đây là phương pháp hiệu quả nhất. (Một phương pháp mã hóa tín hiệu số 
tốt phải có dự phòng cho chế độ đồng bộ)
 ➢Nhược điểm: 
o Có băng thông rộng hơn (dải tần số lớn). 
o Có 3 mức điện áp

Mã 2 pha(Biphase): 
Ưu điểm:
 o Đồng bộ tốt
 o Không có thành phần điện một chiều
 ➢ Nhược điểm:
 o Hai lần chuyển mức trong một đơn vị tín hiệu
 o Tốc độ điều chế=2 lần tốc độ dữ liệu
 ➢ Ứng dụng:
 o Dùng trong các mạng cục bộ

phân loại
 ➢ Mã Manchester
 o Bit ‘0’: Nửa chu kỳ đầu của bit là điện áp +V và nửa chu kỳ còn lại là điện áp–V
 o Bit ‘1’: Nửa chu kỳ đầu của bit là điện áp-V và nửa chu kỳ còn lại là điện áp +V 
➢ Differential Manchester 
o Bit ‘0’: đảo cực điện áp trước đó.
 o Bit ‘1’: giữ nguyên cực điện áp trước đó.
 o Luôn luôn có sự thay đổi điện áp tại giữa chu kỳ bit

 ❖Mã hai cực (Bipolar):
  AMI (Bipolar Alternate Mark Inversion)
 ➢ Đặc điểm:
 o Bit ‘0’: 0 Volt.
 o Bit ‘1’: điện áp-V hoặc +V luân phiên
Ưu điểm:
 o AMI làm triệt tiêu thành phần DC của tín hiệu
 o Đồng bộ đối với chuỗi các giá trị bit “1” liên tiếp.
 ➢ Nhược điểm:
 o Dễ mất đồng bộ đối với chuỗi các giá trị bit “0” liên tiếp.

B8ZS (Bipolar 8- Zero Substitution):
 ➢ Bit ‘1’: điện áp -V hoặc +V luân phiên (Tồn tại 1 chu kỳ bit), đảo cực điện áp 
trước đó.
 ➢ Bit ‘0’: đếm số bit ‘0’ liên tiếp:
 o Nếu không phải là nhóm 8 bit ‘0’ liên tiếp sẽ mã hoá là 0 Volt.
 o Nếu là 8 bit 0 liên tiếp sẽ mã hoá như sau: +00000000->+000+-0-+  -00000000->-000-+0+-

 HDB3 (High-Density Bipolar):
 ➢Bit ‘1’: điện áp -V hoặc +V luân phiên (Tồn tại 1 chu kỳ bit), đảo cực 
điện áp trước đó
 ➢Bit ‘0’: đếm số bit 0, phụ thuộc vào số bit “1” ở lần thay thế trước:
 o Nếu không phải là 4 bit ‘0’ liên tiếp sẽ mã hoá là 0 Volt.
 o Nếu là 4 bit ‘0’ liên tiếp thì sẽ tính tổng số xung (+ hoặc -)
 • Nếu lẻ: +0000 → +000+ và -0000 →-000
• Nếu chẵn: +0000 → +-00- và -0000 →-+00+

Mã hóa tt- số:
PAM: lấy mẫu fs>=2fmax
PCM: b1:lấy mẫu PAM, B2: LƯỢNG TỬ PAM, B3 MÃ HÓA, B4:MÃ HÓA SỐ-SỐ
Tốc độ bit: fs.n

Mã hóa số-tt: 
Điều chế số biên độ ASK (Amplitude Shift Keying) 
 VD: Cho một tín hiệu số 01010, tốc độ bit là 5 bps, được điều chế bằng phương pháp
 ASK. Tần số sóng mang fc= 20Hz. Biên độ đối với bit ‘1’ là 5V, biên độ đối với bit ‘0’ 
là 2V. Pha ban đầu của sóng mang là 1800.
 ➢ vẽ tín tín hiệu ASK.
 o ‘0’: vc1(t)=2. sin(2π.20t+1800) V; Tồn tại trong 1 chu kỳ bit
 o ‘1’: vc2(t)=5 sin(2π.20t+1800) V; Tồn tại trong 1 chu kỳ bit
 o Chu kỳ bit Tb=1/Rb=1/5 = 200ms
 o Chu kỳ sóng mang Tc=1/fc=1/20 = 50ms
 o Vậy Tb= 4 Tc → 1 chu kỳ bit chứa 4 chu kỳ sóng mang
 ➢ Tín hiệu ASK không phải là tín hiệu điều hoà.Vì có 2 biên độ.
 ➢ Tốc độ Baud: Nbaud = Rbaud= 5 baud/s 
FSK (frequency shift keying):
  Ví dụ: Cho một tín hiệu số 01101, tốc độ bit là 5 bps, được điều chế bằng 
phương pháp FSK. Biên độ sóng mang là 5V, tần số đối với bit ‘1’ là 20Hz, tần số 
đối với bit ‘0’ là 10Hz và pha ban đầu của sóng mang là 1800.
 ➢ Vẽ tín tín hiệu FSK.
 o ‘0’: vc1(t)=5sin(2π.10t+1800) V; Tồn tại trong 1 chu kỳ bit
 o ‘1’: vc2(t)=5sin(2π.20t+1800) V; Tồn tại trong 1 chu kỳ bit
 o Chu kỳ bit Tb=1/ Rb=1/5 = 200ms
 o Chu kỳ sóng mang bit ‘0’; Tc1=1/ fc1=1/10 = 100ms
 o Chu kỳ sóng mang bit ‘1’; Tc2=1/ fc2=1/20 = 50ms
 o Vậy Tb
 = 2Tc1 
=4Tc2 
→1 chu kỳ bit chứa 2 chu kỳ sóng mang fc1 
và chứa 4 chu kỳ sóng 
mang fc2
PSK: Pha 
QAM (quadrature Amplitude Modulation)
  Ví dụ: Cho một tín hiệu số 101100001000010011110111, tốc độ bit là 24 bps, 
tần số 16Hz, được điều chế bằng phương pháp 8-QAM (8 loại đơn vị tín hiệu). 
Giản đồ pha như hình vẽ.
 ➢ Vẽ tín tín hiệu 8-QAM.
 o Chu kỳ bit Tb=1/ Rb=1/24
 o Chu kỳ sóng mang Tc=1/ fc=1/16
 o Ta có 3Tb = 2Tc
 → 3 chu bit sẽ tồn tại 2 chu kỳ sóng mang
 →tín hiệu số 101100001000010011110111

Mã hóa tt-tt:
❖Điều biên (AM):
  Băng thông của tín hiệu AM: 
BWAM = 2 Fmax= 2 Bwi
 ➢Với Fmax là tần số cực đại của tin tức.
 ➢Với BWi = BWm là băng thông của tin tức.
FM: BW= 10 Bwi

Phát hiện lỗi:
VRC:Hiệu năng:
  VRC có thể phát hiện lỗi 1 bit.
LRC: ❖Hiệu năng:
  LCR cho phép phát hiện lỗi bệt.
  Khi hai (số chẵn) bit cùng sai ở các vị trí giống nhau trong một đơn vị dữ
 liệu thì LRC không phát hiện được
CRC: ❖Hiệu năng:
  CRC là phương pháp phát hiện lỗi rất hiệu quả nếu bộ chia được chọn theo các 
luật vừa nêu do:
 ➢ CRC có thể phát hiện tất cả các nhiễu bệt ảnh hưởng lên các bit có thứ tự lẻ.
 ➢ CRC có thể phát hiện các nhiễu bệt có độ dài bé hơn hay bằng bậc của đa thức.
 ➢ CRC có thể phát hiện với xác suất cao các nhiễu bệt có độ dài lớn hơn bậc của
 đa thức.
Checksum:Hiệu năng:
  Checksum phát hiện được tất cả các lỗi bit lẻ cùng như hầu hết các bit 
chẵn. 
 Tuy nhiên, nếu một hay nhiều bit trong phân đoạn bị hỏng và bit tương ứng hay 
bit có giá trị đảo trong phân đoạn thứ hai cũng bị lỗi, thì khi lấy tổng, không 
nhận ra thay đổi và máy thu không phát hiện lỗi được. 
 Nếu bit cuối trong một phân đoạn là 0 và bi đổi thành 1 khi truyền, thì ta không 
thể phát hiện ra lỗi nếu bit 1 cuối của phân đoạn thứ hai cũng chuyển thành 0.

Sửa lỗi:
Nếu tổng số các bit trong một đơn vị được truyền đi là m+r, thì r 
phải có khả năng chỉ ra ít nhất m+r+1 trạng thái khác nhau. 
➢Một trạng thái là không có lỗi 
➢m+r trạng thái chỉ thị vị trí của lỗi trong mỗi vị trí m+r.
  Tức là m+r+1 trạng thái phải được r bit phát hiện ra được; 
 Vì r bit có chể chỉ được 2r trạng thái khác nhau. 
→ 2^r≥ m+r+1
 ➢ r1 (bit 1), 3, 5, 7, 9, 11 ; tổng số bit 1 là một số chẵn
 ➢ r2 (bit 2), 3, 6, 7, 10, 11 ; tổng số bit 1 là một số chẵn
 ➢ r4 (bit 4), 5, 6, 7 ; tổng số bit 1 là một số chẵn
 ➢ r8 (bit 8), 9, 10, 11 ; tổng số bit 1 là một số chẵn 
bên thu:
 r1:1, 3, 5, 7, 9, 11

Truyền số liệu:
YÊU CẦU/CHẤP NHẬN (ENQ/ACK)
 ❖Cơ chế hoạt động:
  ENQ(enquiry): mã ASCII 
0000101; 
 ACK(acknowledgment): mã 
ASCII 0000110; 
 NAK(negative 
acknowledgment): mã ASCII 
0010101; 
 EOT (end of transmission): mã 
ASCII 0000100;

Điều khiển luồng là tập các thủ tục được dùng để giới hạn lượng dữ liệu 
mà bên phát có thể gửi đi trước khi nhận được tín hiệu xác nhận ACK. 

Stop/wait: Ưu điểm: 
 Đơn giản
 ❖Khuyết điểm: 
 Tốc độ truyền bị chậm do quá trình dừng-đợi 

ĐIỀU KHIỂN LỖI
 ❖Là phương pháp phát hiện và truyền lại dữ liệu.
  ARQ (Automatic Repeat Request): Yêu cầu lặp lại tự động.
  Sửa lỗi trong lớp kết nối dữ liệu: Nếu phát hiện lỗi khi truyền thì bên thu gửi về 
tín hiệu không xác nhận (NAK) và frame được gửi lại. Quá trình này được gọi là 
yêu cầu tự động lặp lại (ARQ)

Stop and Wait ARQ
Gửi data0-> nhận gửi ACK 1
Gửi data1-> nhận gửi ACK 0
SlideWindow ARQ
go-back-n ARQ: Gửi Data 0,1,2->Nhận gửi ACK 3
selective-reject: gửi data 0,1,2 -> nhận lỗi frame2 NAK2 -> gửi lại 2
So sánh giữa phương pháp Go-Back-n và Selective-Reject
  Mặc dù chỉ truyền lại các frame bị hỏng hay thất lạc nên có vẻ hiệu quả hơn so 
với việc chuyển lại tất cả các frame bị hỏng, nhưng do cơ chế chọn lọc và lưu trữ 
mà máy thu phải có, cùng với cơ chế chọn lọc phức tạp nên phương pháp 
selective-reject có chi phí đắc hơn và ít được dùng. 
 Tuy có hiệu quả hơn nhưng thực tế thì phương pháp go-back-n được dùng nhiều 
hơn do dễ thiết lập hơn.
  →Chú ý là giao thức stop and wait là trường hợp đặc biệt của giao thức cửa sổ 
trượt trong đó kích thước cửa sổ được chọn là 1. 

LAN:
THIẾT BỊ CARD MẠNG (NIC)
 ❖Phân loại:
  Theo chuẩn mạng
 ➢ Hữu tuyến : Ethernet, Token bus, Token ring, 100VG-AnyLAN
 ➢ Vô tuyến : Wi-Fi, WiMAX, WWAN
  Theo tốc độ truyền (ví dụ Ethernet)
 ➢ Ethernet: 10 Mbps
 ➢ Fast Ethernet: 100 Mbps
 ➢ Gigabit Ethernet: 1.000 Mbps
 ➢ 10 Gigabit Ethernet: 10.000 Mbps
  Theo chuẩn khe cắm
 ➢ ISA, PCI, USB, PCMCIA, Express Card, FireWire 
➢ Onboard
Chức năng:
  Truyền dữ liệu:
 ➢ Nhận dữ liệu từ máy tính
 ➢ Tổ chức thành các frame
 ➢ Chuyển thành tín hiệu đường truyền
  Nhận dữ liệu:
 ➢ Nhận tín hiệu đường truyền
 ➢ Tổ chức thành các frame
 ➢ Xử lý các frame (kiểm tra địa chỉ Mac, xử lý lỗi, xử lý luồng…)
 ➢ Chuyển tiếp cho máy tính xử lý
Card mạng có thể có từ 2 đến 4 đèn LED tuỳ loại.
 ❖Trạng thái đèn LED trên card mạng
  ACT: Đèn chớp là đang truyền dữ liệu. Đèn sáng là đang truyền liên tục.
  LNK: Đèn sáng là có kết nối với cáp và thiết bị mạng (hub, switch, …)
  TX: Đèn sáng là đang gửi dữ liệu ra đường truyền
  RX: Đèn sáng là đang nhận dữ liệu từ đường truyền

Truy nhập ngẫu nhiên (Random Access):
  CSMA
Là phương pháp đa truy nhập sử dụng sóng mang
 ❖Được gọi là LBT (Listen Before Talk)Một trạm muốn thực hiện truyền tin nó phải “nghe” xem đường truyền rỗi
 hay bận
  Nếu đường truyền rỗi → truyền dữ liệu đi.
  Nếu đường truyền đang bận (có trạm khác đang truyền dữ liệu) → phải thực
 hiện 1 trong 3 giải thuật kiên nhẫn (Persistent Algorithms):
Theo dõi không kiên trì (Non-persistent CSMA): Nếu đường truyền
 bận, đợi trong một khoảng thời gian ngẫu nhiên rồi tiếp tục nghe
 lại đường truyền.
  Theo dõi kiên trì (persistent CSMA): Nếu đường truyền bận, tiếp
 tục nghe đến khi đường truyền rỗi rồi thì truyền gói tin với xác
 suất bằng 1.
  Theo dõi kiên trì với xác suất p (P-persistent CSMA): Nếu đường
 truyền bận, tiếp tục nghe đến khi đường truyền rỗi rồi thì truyền
 gói tin với xác suất bằng p.

  CSMA/CD
❖Phương pháp đa truy nhập sử dụng sóng mang có phát hiện xung đột.
 ❖Được gọi là LWT (Listen While Talk).
 ❖Quy tắc CSMA/CD:
  1. Nếu đường truyền rỗi, truyền khung; nếu không, đến bước 2.
  2. Nếu đường truyền đang bận, hãy tiếp tục nghe cho đến khi đường truyền rỗi, sau đó 
truyền ngay lập tức.
  3. Nếu phát hiện xung đột trong khi truyền, trạm  truyền tín hiệu gây nhiễu ngắn 
(jamming signal) để đảm bảo rằng tất cả các trạm đều biết rằng đã có xung đột và sau 
đó ngừng truyền.
  4. Sau khi truyền tín hiệu gây nhiễu, hãy đợi một khoảng thời gian ngẫu nhiên, được 
gọi là backoff, sau đó thử truyền lại (lặp lại từ bước 1).
 ❖CSMA/CD cũng sử dụng một trong 3 giải thuật “kiên trì”
Ưu điểm:
  Đơn giản, mềm dẻo, hiệu quả truyền thông tin cao khi lưu lượng thông tin của mạng
 thấp và có tính đột biến.
  Việc thêm vào hay dịch chuyển các trạm trên tuyến không ảnh hưởng đến các thủ tục
 của giao thức.
  Thời gian chiếm dụng vô ích đường truyền được giảm xuống bằng thời gian dùng để phát
 hiện một xung đột
 ❖Nhược điểm:
  Hiệu suất của tuyến giảm xuống nhanh chóng khi phải tải quá nhiều thông tin.

 ❖Truy nhập có điều khiển (Controlled Access):
  Token Bus
  Token Ring

SO SÁNH CSMA/CD VỚI CÁC PHƯƠNG PHÁP THẺ BÀI
 ❖Độ phức tạp của phương pháp dùng thẻ bài lớn hơn nhiều so 
với phương pháp truy nhập ngẫu nhiên CSMA/CD, xử lý đơn 
giản hơn.
  Trong điều kiện tải nhẹ phương pháp thẻ bài không cao do một trạm có thể đợi khá 
lâu mới đến lượt (có thẻ bài). 
 Ngược lại,: trong điều kiện tải nặng, phương pháp dùng thẻ bài hiệu quả hơn so với 
CSMA/CD.
 ❖Ưu điểm lớn nhất của phương pháp dùng thẻ bài:
  Khả năng điều hoà lưu thông trong mạng bằng cách cho phép các trạm truyền số
 lượng đơn vị dữ liệu khác nhau khi nhận được thẻ bài hoặc bằng cách lập chế độ ưu
 tiên cấp phát cho các trạm cho trước

Ethernet 
là công nghệ của mạng LAN cho phép truyền tín hiệu giữa 
các máy tính với tốc độ 10Mb/s đến 10 Gigabit/s. 
 Trong các kiểu Ethernet thì thông dụng nhất là cáp xoắn đôi. 
❖Năm 1980, Xerox, tập đoàn Intel và tập đoàn Digital Equipment đưa 
ra tiêu chuẩn Ethernet 10 Mbps (Tiêu chuẩn DIX).
 ❖IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc- Viện 
công nghệ điện và điện tử) đưa ra tiêu chuẩn về Ethernet đầu tiên 
vào nĕm 1985 với tên gọi IEEE 802.3 Carrier Sense Multiple Access 
with Collision Detection (CSMA/CD) Access Method and Physical Layer 
Specifications

IEEE 802.1: High Level Interface → đặc tả kiến trúc mạng
  IEEE 802.2: Logical Link Control (LLC) 
 IEEE 802.3: CSMA/CD → đặc tả 1 mạng cục bộ dựa trên mạng Ethernet
  IEEE 802.4: Token bus
  IEEE 802.5: Token ring
  IEEE 802.6: MAN (Metropolitan Area Network)
  IEEE 802.7: Broadband Technical Advisory Group
  IEEE 802.8: Fiber Optic Technical Advisory Group
  IEEE 802.9: Intergrated Data and Voice Network
  IEEE 802.10: Standard for Interoperable LAN security
  IEEE 802.11: Wireless LAN
  IEEE 802.12: 100VG – AnyLAN

❖Quan hệ giữa các chuẩn IEEE và mô hình mạng OSI: 
 Chia tầng liên kết dữ liệu thành 2 tầng con: 
➢ Điều khiển liên kết logic (LLC: Logical Link Control) 
 Tầng con LLC không có kiến trúc đặc thù (hầu hết các mạng LAN dùng chuẩn IEEE)
 ➢ Điều khiển truy nhập đường truyền (MAC: Medium Access Control)
  Tầng con MAC chứa một số các modun phân biệt, mỗi modun mang các thông tin 
chuyên biệt riêng cho từng ứng dụng LAN 

❖Các trường trong cấu trúc khung Ethernet
  Preamble: chỉ ra sự bắt đầu của một khung truyền.
 ➢ Gồm1dãy các giá trị bit 1,0 xen kẽ nhau để báo hiệu cho trạm nhận khung đang tới.
 ➢ Cung cấp một phương tiện để đồng bộ hóa những phần khung nhận của lớp vật lý
 nhận với một luồng bits vào.
 ➢ Preamble bao gồm 7 bytes:
 10101010- 10101010- 10101010- 10101010- 10101010- 10101010- 10101010
  Start of Frame Delimiter (SFD):
 ➢ Là một chuỗi 8 bit (1 byte) 10101011
 ➢ Chỉ ra sự bắt đầu của chuỗi thông tin với hai bit cuối là 11
  Destination Address (DA): 6 bytes
 ➢ Xác nhận trạm sẽ nhận khung. DA chứa địa chỉ vật lý (MAC) của đích sắp đến của gói.
 ➢ Nếu gói phải đi qua mạng LAN này đến mạng LAN khác để đến đích của nó, trường DA
 chứa địa chỉ vật lý của router nối mạng LAN hiện hành và mạng LAN kế tiếp. Khi gói
 đạt đến mạng đích, trường DA chứa địa chỉ vật lý của thiết bị đích.
  Source Address (SA): 6 bytes 
➢ Chứa địa chỉ vật lý của thiết bị cuối cùng chuyển tiếp gói. 
➢ Thiết bị đó có thể là trạm đang gửi hoặc router mới xảy ra nhất để nhận và chuyển
 tiếp gói. Địa chỉ nguồn thì luôn luôn là địa chỉ đơn và bit phía trái thì luôn là bit 0.
  Length/type: gồm 2 bytes, nhận một trong hai ý nghĩa
 ➢ Nếu 1500 (hệ 10) thì trường này là Length cho biết số octet của trường MAC Client 
Data.
 ➢ Nếu giá trị ≥1536 (hệ 10) thì trường này là Type cho biết bản chất của giao thức máy
 khách MAC 
 MAC Client Data - Đơn vị dữ liệu được cung cấp bởi LLC, kích thước tối đa của
 trường này là :
 ➢ 1500octet cho khung cơ bản (basic frame)
 ➢ 1504octet cho khung được gắn thẻ Q (Q-tagged frame)
 ➢ 1982octet cho envelope frame.
  Pad: Octets được thêm vào để đảm bảo khung đủ dài để Client Data hoạt động
 đúng.
  Frame Check Sequence (CRC): bao gồm 4 bytes.
 ➢ Một vùng chứa 32 bits mã kiểm tra lổi và phát hiện sai theo mã CRC-32 và tính trên
 tất cả các trường (fields) ngoại trừ các trường Preamble, SFD, FCS.
  Extension: Trường mở rộng được thêm vào, nếu được yêu cầu cho hoạt động
 bán song công (half-duplex) 1 Gbps.
 ➢ Trường mở rộng là cần thiết để thực thi thời lượng sự kiện sóng mang tối thiểu trên
 đường truyền trong chế độ bán song công ở tốc độ hoạt động là 1 Gbps.

Chuẩn 10Mbps Ethernet
Để phân biệt các chuẩn Ethernet khác nhau, Ủy ban IEEE 
802.3 sử dụng một cách viết tắt gồm 3 phần:
 10BASE5 10BASE2 10BASE-T 10BASE-F 100BASE-TX 100BASE-FX 100BASE-T4
 Transmission Medium Coaxialcable(50 Ω) ;Coaxialcable(50 Ω); Unshieldedtwistedpair;850-nmopticalfiberpair;
 Signaling Technique Baseband(Manchester); Baseband(Manchester); Baseband(Manchester); Manchester/on-off;
 Topology Bus Bus Star Star
 Maximum Segment Length (m)500 185 100 500
 Nodes per Segment 100 30 — 33
 Cable Diameter (mm) 10 5 0.4–0.6 62.5/125 mm

CHUẨN 100MBPS ETHERNET
 100BASE-TX 100BASE-FX 100BASE-T4
 Transmission Medium 2 pair, STP;2 pair, Category 5 UTP; 2 optical fibers; 4 pair, Category 3, 4, or 5 UTP
 Signaling Technique MLT-3 MLT-3 4B5B, NRZI 8B6T, NRZ
 Data Rate 100 Mbps 100 Mbps 100 Mbps 100 Mbps
 Maximum Segment Length 100 m 100 m 100 m 100 m
 Network Span 200 m 200 m 400 m 200 m

❖Cuối năm 1995, ủy ban IEEE 802.3 đã thành lập nhóm nghiên
 cứu tốc độ cao nghiên cứu các phương tiện để truyền tải các gói
 ở định dạng Ethernet với tốc độ Gigabits.
 ❖Chiến lược cho Gigabit Ethernet giống như chiến lược cho Fast
 Ethernet (100Mbps), nhưng nó xác định một đặc điểm kỹ thuật
 truyền và phương tiện mới, Gigabit.
 ❖Sự ra đời của Gigabit Ethernet đã mở ra một kỷ nguyên mới
 Ethernet tốc độ cao.
 ❖Tương thích với 100BASE-T và 10BASE-T.
 ❖Nhu cầu về Gigabit Ethernet ngày càng tăng

Tầng truy nhập đường truyền (Media Access Layer)
  Sử dụng cùng giao thức CSMA/CD và định dạng khung MAC như được sử dụng trong
 phiên bản 10 Mbps và 100 Mbps của IEEE 802.3.
  Đối với hoạt động của thiết bị trung tâm chia sẻ phương tiện (shared-medium hub),
 có hai cải tiến đối với CSMA/CD cơ bản:
 ➢ Carrier extension: Tiện ích mở rộng thêm một bộ ký hiệu đặc biệt vào cuối các khung
 MAC ngắn để khối khối có dung lượng ít nhất 4096 bit, tăng từ mức tối thiểu 512 bit ở mức
 10Mbps và 100Mbps. Điều này là để độ dài khung truyền dài hơn thời gian lan truyền ở mức
 1Gbps.
 ➢ Frame bursting: Tính năng này cho phép nhiều khung hình ngắn được truyền liên tiếp,
 đến giới hạn mà không từ bỏ quyền kiểm soát đối với CSMA/CD giữa các khung. Frame
 bursting sẽ tránh được chi phí mở rộng carrier khi một trạm đơn có một số khung nhỏ sẵn
 sàng gửi.

CHUẨN 10GBPS ETHERNET
 ❖Đáp ứng nhu cầu:
  Tăng số lượng kết nối mạng
  Tăng tốc độ kết nối của từng trạm đầu cuối 
 Sự gia tăng trong việc triển khai các ứng dụng cần nhiều băng thông, ví dụ: 
video chất lượng cao.
  Lưu lượng truy cập lưu trữ web và lưu trữ ứng dụng tăng.
 ❖Tiềm năng sử dụng của Ethernet 10Gbps: 
 Các đường xương sống có dung lượng cao hơn giúp giảm tắc nghẽn cho các bộ 
chuyển mạch nhóm làm việc

Repeater là thiết bị mạng nối kết 2 nhánh mạng
  nhận tín hiệu ở một nhánh mạng
  khuyếch đại tín hiệu (không xử lý nội dung)
  Chuyển tiếp tín hiệu sang nhánh mạng còn lại 
❖Phân loại:
  Repeater điện: liên kết với hai đầu đều là cáp điện
  Repeater điện quang: liên kết với một đầu cáp quang và một đầu là cáp điện
Luật 5-4-3
  Chỉ có thể nối tối đa 5 nhánh mạng lại với nhau bằng các Repeater
  Chỉ có thể sử dụng tối đa 4 Repeater trong 1 mạng
  Chỉ cho phép tối đa 3 nhánh mạng có nhiều hơn 1 nút (1 nút có thể là 1 
máy hoặc là 1 Repeater

CẦU NỐI (BRIDGE)
 ❖Đặc điểm:
  Ưu điểm:
 ➢ Cho phép mở rộng cùng một mạng logic với nhiều kiểu chạy cáp khác nhau
 ➢ Tách một mạng thành nhiều phần nhằm giảm lưu lượng mạng.
  Nhược điểm:
 ➢ Chậm hơn repeater do phải xử lý các gói tin
 ➢ Không có khả năng tìm đường đi tối ưu trong trường hợp có nhiều đường đi.
 ➢ Đắt tiền hơn repeater
Lý do sử dụng Bridge:
  Mở rộng và ghép nối các mạng LAN nhỏ độc lập nhau.
  Cho phép mở rộng mạng mà không phụ thuộc luật 5-4-3
  Ghép nối các mạng trên 1 vùng địa lý lớn (vd: nhiều toà nhà cách biệt nhau).
  Phân chia 1 mạng lớn thành nhiều mạng nhỏ hơn để giảm lưu lượng và giảm 
xung đột trên mạng.
  Kích thước mạng vượt quá qui định cho phép (chiều dài cáp, số lượng Node) cần 
chia ra nhiều phân đoạn mạng.
  Tăng độ tin cậy trên mạng.
  Tăng độ an toàn trên mạng

BỘ CHUYỂN MẠCH (SWITCH)
 ❖Các chế độ chuyển mạch: 
 Store and Forward Mode: Switch đọc toàn bộ nội dung 1 frame dữ liệu, kiểm tra lỗi 
rồi mới truyền ra port đích. 
➢Ưu điểm: Truyền dữ liệu tin cậy hơn, truyền được giữa các port khác tốc độ và 
khác chuẩn. 
➢Nhược điểm: Tốc độ xử lý chậm, thời gian trễ lớn.
  Cut-through mode: Chỉ đọc địa chỉ MAC đích và chuyển frame dữ liệu ra port đích. 
➢Ưu điểm: Tốc độ xử lý nhanh, thời gian trễ nhỏ. 
➢Nhược điểm: không kiểm soát lỗi và lưu lượng, chỉ sử dụng cho Ethernet cùng tốc 
độ các port.
  Fragment-free
 81
 ➢Đọc 1 phần gói tin 
Switch mức cao:
  Switch chuẩn làm việc trong tầng 2 (mô hình OSI) tương tự như cầu nối
 Bridge. Chuyển mạch dựa trên địa chỉ MAC.
  Switch Layer 3:
 ➢ Cho phép phân chia VLAN và định tuyến giữa các VLAN, không cần 1 Router
 để kết nối các VLAN. Chuyển mạch dựa trên địa chỉ mạng.
  Switch Layer 4:
 ➢ Thiết bị chuyển mạch dựa trên địa chỉ dịch vụ (port).
  Switch Layer 7:
 ➢ Thiết bị chuyển mạch dựa trên loại ứng dụng.
 ➢ Ví dụ content switching, load balancing switch.

BỘ ĐỊNH TUYẾN (ROUTER)
 ❖Hoạt động ở tầng mạng (tầng 3 mô hình OSI)
 ❖Kết nối nhiều mạng với nhau
  nhiều loại mạng : LAN, MAN, WAN
  các mạng có tốc độ tuyền khác nhau
  các mạng có giao thức khác nhau
 ❖Quản lý lưu lượng truyền giữa các mạng dựa vào địa chỉ IP
Chức năng chính: Tìm đường đi cho các gói tin trên môi trường
 liên mạng (định tuyến) và chuyển tiếp các gói tin.
  Định tuyến tĩnh (static routing):
 ➢ Do người quản trị mạng khai báo sẵn trong router và không thay đổi trong
 quá trình sử dụng. Nếu trạng thái mạng thay đổi phải khai báo lại.
  Định tuyến động (dynamic routing):
 ➢ Các router trên mạng tự trao đổi thông tin để xây dựng bảng định tuyến.
 Trong quá trình vận hành nếu trạng thái mạng thay đổi sẽ tự động cập nhật
 bảng định tuyến theo trạng thái mới.
 ➢ Hai giải thuật định tuyến động thông dụng nhất hiện nay: Distance vector và
 Link state


Cách xác định collision domains, broadcast domains:
  Hub, Repeater:
 ➢ Không phân chia Collision domain và Broadcast domain. 
➢ Tất cả các Port của Hub thuộc cùng một Collision domain, cùng một Broadcast Domain.
  Switch, Bridge:
 ➢ Chia Collision domain: Mỗi interface (port) của Switch là một collision domain.
 ➢ Không chia broadcast domain (chung một broadcast domain)
  Router:
 ➢ Phân chia Collision: Mỗi interface (port) trên router là một collision domain 
 ➢ phân chia Broadcast: Mỗi interface (port) trên router là một broadcast domain 

❖Tạo VLAN: Trên 1 Swith có thể tạo tối đa 4096 VLAN (từ 0 → 4095)

CÁC CHUẨN CỦA WLAN 
❖IEEE 802.11b
  Speed: 1Mbps – 11Mbps
  Frequency Band: 2,4 Ghz ISM Band(Insdustrial, Scientific, Medical Band) 
❖IEEE 802.11b Plus (IEEE 802.11b+)
  Speed: 1Mbps – 22Mbps
  Frequency Band : 2,4 Ghz ISM Band(Insdustrial, Scientific, Medical Band)
  Improved from IEEE 802.11 b
❖IEEE 802.11a
  Speed: 1Mbps – 54Mbps
  Frequency Band : 5GHz or More
  Not compatible with 802.11b and 802.11b Plus
❖IEEE 802.11g
  Speed: 1Mbps – 54Mbps
  Frequency Band : 2,4 Ghz ISM Band(Insdustrial, Scientific, Medical Band)
  Compatible with 802.11b, 802.11b+ 
❖IEEE 802.11n
  Speed: 54Mbps – 300Mbps
  Frequency Band : 2,4 Ghz ISM Band(Insdustrial Scientific Medical Band)
  Compatible with 802.11b,b+ and 802.11g
  MiMo (Multi-Input_Multi-Output) 
 KỸ THUẬT TRUYỀN TÍN HIỆU TRONG WLAN 
❖DSSS- Direct Sequence Spread Spectrum (Kỹ thuật trải 
phổ tuần tự trực tiếp)
  DSSS là kỹ thuật cho phép tín hiệu truyền đi được trải trên nhiều tần số hoạt 
động đồng thời nhằm giảm nhiễu, mất mát dữ liệu
  Tín hiệu được trải trên 7 hoặc 11 tần
  Băng tần hoạt động của DSSS là 900Mhz (902-928Mhz) và 2.4Ghz (2.4
2.483Ghz)
❖WLAN Media Access Control:
  CSMA/CA - Carrier Sense Mutiple/Collision Avoidance (Kỹ thuật đa truy cập
 song mang, tránh đụng độ)
RTS/CTS - Request to send/Clear to send
CÁC THIẾT BỊ TRONG WLAN 
❖Wireless Access Point
  Các điểm truy cập không dây AP (Access Point) tạo ra các vùng phủ sóng, nối 
các nút di động tới các cơ sở hạ tầng LAN có dây.
  AP nhận, lưu vào bộ nhớ đệm, và truyền dữ liệu giữa mạng WLAN và cơ sở hạ
 tầng mạng nối dây.
Nguyên tắc
  Nhiều sóng mang vô tuyến tồn tại trong cùng không gian tại
 cùng một thời điểm mà không nhiễu với nhau nếu chúng được
 truyền trên các tần số vô tuyến khác nhau.
  Để nhận dữ liệu, máy thu vô tuyến bắt sóng (hoặc chọn) một tần
 số vô tuyến xác định trong khi loại bỏ tất cả các tín hiệu vô
 tuyến khác trên các tần số khác
Wireless LAN PCI Card:
  Người dùng đầu cuối truy cập mạng WLAN thông qua các card giao tiếp mạng 
WLAN. 
 Các card này cung cấp một giao diện giữa hệ điều hành mạng (NOS-Network 
Operating System) và sóng vô tuyến (qua một anten).
CÁC MÔ HÌNH WLAN 
❖Mô hình Ad-Hoc:
  Còn gọi là dạng Peer-to-Peer, mô hình này các máy tính kết nối trực tiếp với 
nhau, số máy tối đa theo lý thuyết là 9. 
 Thực tế rất ít khi sử dụng vì tốc độ tương đối chậm.
  Yêu cầu thiết bị :
 ➢ Máy vi tính (PC hay Laptop)
 ➢ Card wireless
❖Mô hình cơ sở BSSs (Basic Service Sets)
  Là mô hình thông dụng hiện nay, nó bao gồm 1 Access Point đóng vai trò 
thu/phát tín hiệu, về nguyên tắc nó đóng vai trò tương tự như Hub trên 
mạng LAN truyền thống. 
 Access Point là điểm tâm trung nhận các tín hiệu sóng, đồng thời chuyển 
phát các tín hiệu sóng với các máy cần nhận.
  Yêu cầu thiết bị:
 ➢ Máy tính (PC hay Laptop).
 ➢ Access Point và Card Wireless.


KÊNH QUAY SỐ (DIAL-UP) 
❖Modem và đường điện thoại quay số dùng tín hiệu tương tự cung cấp 
kết nối chuyển mạch, dung lượng thấp
 →phù hợp cho nhu cầu truyền dữ liệu tốc độ thấp, giá thành rẻ.
❖Điện thoại truyền thống sử dụng cáp đồng kết nối từ máy điện thoại 
của thuê bao đến tổng đài mạng điện thoại chuyển mạch công 
cộng PSTN (Public Switched Telephone Network). 
❖Tín hiệu truyền đi trên đường truyền là tín hiệu tương tự biến đổi liên 
tục để truyền tiếng nói. 
 Modem tại đầu phát thực hiện điều chế tín nhị phân sang tính hiệu tương tự 
rồi mới đưa tín hiệu xuống đường truyền. 
 Modem tại đầu thu thực hiện giải điều chế tín hiệu tương tự thành tín hiệu nhị 
phân như ban đầu
Các thành phần trong hệ thống PSTN
  Điện thoại Analog (Analog 
telephone): 
➢ Thiết bị “truyền thống” được 
sử dụng để kết nối đến hệ 
thống PSTN. 
➢ Là thiết bị chuyển đổi từ tín 
hiệu tương tự sang tín hiệu số 
để truyền đi trên đường dây 
cáp đồng hai lõi (Tip-Ring)
Tín hiệu đầu-cuối (Local loop): 
➢ Đường dây dẫn liên kết giữa nhà cung cấp 
dịch vụ trạm (PSTN) tới người dùng cuối.
  Mạch chuyển CO (Central Office
 Switch): 
➢ Cung cấp các dịch vụ từ nhà cung cấp tới 
người dùng: đảm bảo tín hiệu cuộc gọi, 
chuyển hướng cuộc gọi,…
Đường trung kế (Trunk): 
➢ Là đường dây trung gian giữa 
nhà cung cấp dịch vụ trạm 
PSTN đến các CO Switch.
  Chuyển mạch nội bộ (Private 
Switch): 
➢ Dùng cho các doanh nghiệp
❖Ưu điểm:
  Thực hiện đơn giản ở mọi nơi, chi phí thấp. 
❖Nhược điểm:
  Tốc độ thấp → Việc truyền thoại và video không tốt
  Thời gian thực hiện kết nối lâu, có thời gian trễ và nghẽn mạch
Các thiết bị cơ bản trong mạng ISDN bao gồm:
  Terminal equipment type 1 (TE1): 
➢ Các thiết bị đầu cuối mang tính năng ISDN (điện thoại số ISDN, digital fax…).
  Terminal equipment type 2 (TE2): 
➢ Các thiết bị đầu cuối không mang tính năng ISDN. 
➢ Các thiết bị này để có thể liên kết được với ISDN cần phải có thêm các bộ phối ghép đầu
 cuối Terminal Adapter (TA).
  Network Termination 1 (NT1): 
➢ Thực hiện các chức năng thuộc tầng Physical trong mô hình OSI (các chức năng về điện, 
giao tiếp giữa ISDN và người sử dụng, chức năng kiểm soát chất lượng đường truyền…).
  Network Termination 2 (NT2):
 ➢ Các thiết bị có khả năng đáp ứng các chức năng liên quan đến tầng mạng của mô hình OSI 
(các tổng đài riêng PBX-Private Branch Exchange)
Các kênh trong ISDN:
  Trong ISDN, đường truyền thông tin giữa người sử dụng và mạng gọi là 1 kênh. 
 Kênh chỉ truyền các tín hiệu số. 
 Bao gồm 3 loại kênh D, kênh B và kênh H khác nhau về chức năng và tốc độ.
 ➢ Kênh D (Delta): Dùng để truyền các báo hiệu và dữ liệu; hoạt động ở tốc độ 16Kbps 
hoặc 64Kbps.
 ➢ Kênh B (Bearer): Dùng để truyền tín hiệu tiếng nói, âm thanh, số liệu và hình ảnh; 
hoạt động ở tốc độ 64Kbps.
 ➢ Kênh H: Cung cấp các dịch vụ tốc độ cao và ghép các luồng thông tin. Có 4 loại kênh 
H (H0, H10, H11, H12) với tốc độ lần lượt là 384Kbps, 1.472Kbps, 1.536Kbps, 
1.920Kbps
Dựa vào các kênh truyền, ISDN bao gồm 2 loại dịch vụ: BRI và PRI
  ISDN Basic Rate Interface (BRI):
 ➢ gồm 2 kênh B kết hợp với một kênh D (16Kbps).
 ➢ BRI có tốc độ là 144Kbps. 
➢ BRI dành cho các thuê bao nhỏ để cung cấp các dịch vụ truy cập mạng.
 ➢ VD: 3 loại dữ liệu khác nhau được chuyển đổi sang các định dạng ISDN và sau đó được 
kết nối với ISDN thông qua NT1.NT1 kiểm soát electrical và physical termination của 
ISDN tại cơ sở của người dùng.
Primary Rate Interface (PRI):
 ➢ 23B (hoặc 30B)+D
 ➢ PRI dùng cho thuê bao có dung lượng lớn như tổng đài PBAX hoặc các mạng cục bộ 
LAN.
 ➢ VD: Trong một cài đặt PRI điển hình, có một thiết bị bổ sung: Network Termination 2
 (NT2,) là một bộ ghép kênh của các dữ liệu khác nhau. NT1 sau đó được kết nối với 
mạng ISDN.
ĐƯỜNG TRUYỀN THUÊ RIÊNG (LEASED LINE) 
❖Khi cần phải có một kết nối dành 
riêng cố định → đường truyền thuê
 riêng với dung lượng có thể lên tới 2,5 
Gbps
 ❖ISP cho các chi nhánh của các doanh 
nghiệp thuê đường truyền điểm điểm.
  →Doanh nghiệp đã được cung cấp 1 đường
 lớp 1 (đường đấu nối vật lý) → khi đó
 doanh nghiệp chỉ cấu hình trên đường này
 từ layer 2 trở lên.
Các giao thức layer 2 chạy trên đường 
leaded Line → có 2 giao thức Data Link 
Protocol phổ biến nhất:
  HDLC: (High-level Data Link Control)
 ➢ Mặc định các cổng Serial của Router Cisco 
chạy giao thức HDLC
  PPP (Point-to-Point Protocol)
 ➢ Khuyến nghị nên sử dụng giao thức này vì
 cung cung cấp nhiều tiện ích và mạnh hơn
 HDLC như hỗ trợ cơ chế quản lý kết nối
 layer2, cơ chế xác thực layer 2 cung cấp
 phương tiện kết nối với layer 3 hiệu quả hơn
X.25 là một giao thức lớp Mạng và các thuê bao được cung cấp một 
địa chỉ mạng.
 ❖Khi có yêu cầu từ một tập hợp các địa chỉ, mạch ảo SVC (Switched 
Virtual Circuit) sẽ được thiết lập, mỗi SVC được phân biệt bằng một 
địa chỉ số kênh. 
❖Các gói dữ liệu được dán nhãn theo chỉ số kênh này, dựa vào đó các 
gói dữ liệu được truyền đến đúng địa chỉ mạng đích. 
❖Trên một kết nối vật lý có thể thiết lập nhiều kênh truyền.
❖Ưu điểm:
  X.25 có chi phí thấp và hiệu quả vì chi phí cước được tính theo lưu lượng dữ liệu
 chứ không tính theo thời gian kết nối và khoảng cách của kết nối. 
 Dữ liệu được truyền đi với bất kỳ tốc độ nào lên tới mức độ tối đa của đường 
truyền. 
❖Nhược điểm:
  X.25 thường có dung lượng thấp, tối đa là 48 Kb/giây. 
 Thời gian truyền gói dữ liệu cũng bị trễ do đặc trưng của mạng chia sẻ.
 ❖Công nghệ X.25 từ lâu đã không còn được sử dụng rộng rãi.
 ❖Frame Relay đã thay thế cho X.25
FRAME RELAY 
❖Do nhu cầu băng thông ngày càng cao và yêu cầu thời gian chuyển 
mạch gói nhanh hơn, nhà cung cấp dịch vụ đã giới thiệu Frame Relay
 ❖Frame Relay cũng hoạt động như X.25 nhưng có tốc độ cao hơn, lên 
đến 4 Mbps hoặc hơn nữa.
 ❖Frame Relay có một số đặc điểm khác với X.25. 
 Điểm khác biệt quan trọng nhất là: Frame Relay là giao thức đơn giản hơn, hoạt 
động ở lớp liên kết dữ liệu thay vì ở lớp Mạng
Công nghệ Frame Relay thường 
chuyển các frame từ nguồn đến 
đích trên những đường dẫn kết 
nối ảo. 
❖Các đường đi ảo này có thể là:
  Các mạch ảo thường trực 
(permanent virtual circuits 
PVCs) hoặc 
 Các mạch ảo chuyển mạch 
(switched virtual circuits 
SVCs)
ATM (ASYCHRONOUS TRANSFER MODE) 
❖Các nhà cung cấp dịch vụ đã nhìn thấy nhu cầu cần phải có công 
nghệ cung cấp mạng chia sẻ cố định với thời gian trễ thấp, ít 
nghẽn mạch và băng thông cao. 
❖→Giải pháp chính là ATM với tốc độ 155 Mb/giây
❖ATM là một công nghệ có khả năng truyền thoại, video và dữ liệu 
thông qua mạng riêng và mạng công cộng. 
❖ATM được xây dựng dựa trên cấu trúc tế bào (cell) chứ không dựa 
trên cấu trúc frame. 
 Gói dữ liệu được truyền đi trên mạng ATM không được gọi là frame mà gọi là tế bào (cell). 
 Mỗi tế bào ATM luôn có chiều dài cố định là 53 byte. 
 Tế bào ATM 53 byte này chứa 5 byte phần ATM header, tiếp theo sau là 48 byte của phần dữ 
liệu. 
 Tất cả các tế bào ATM đều có kích thước nhỏ, cố định như nhau. Do đó, không có các gói dữ 
liệu khác lơn hơn trên đường truyền, mọi tế bào đều không phải chờ lâu. Thời gian truyền của 
mỗi gói là như nhau. Do đó, các gói đến đích cách nhau đều đặn, không có gói nào đến quá 
chậm so với gói
 trước. Cơ chế này rất phù hợp cho truyền thoại và video vì những tín hiệu này vốn rất nhạy 
cảm với vấn đề thời gian trễ
So với các frame lớn hơn của Frame Relay và X.25 thì tế bào 
ATM 53 byte không được hiệu quả bằng. 
 Khi có một packet lớn của lớp Mạng cần phải phân đoạn nhỏ hơn thì cữ mỗi 48 byte 
phải có 5 byte cho phần ATM header. 
 Công việc ráp các phân đoạn lại thành packet ban đầu ở ATM switch đầu thu sẽ phức 
tạp hơn. 
 Việc đóng gói làm cho đường truyền ATM phải tốn nhiều hơn 20% băng thông so với 
Frame Relay để truyền cùng một lượng dữ liệu lớp Mạng.
 ❖ATM cung cấp cả kết nối PVC và SVC mặc dù PVC được sử dụng 
nhiều hơn trong WAN. 
 Cũng như các công nghệ chia sẻ khác, ATM cho phép thiết lập kết nối ảo trên một 
kết nối vật lí.
❖DSL là một công nghệ truyền băng rộng sử dụng đường truyền hai 
dây xoắn của hệ thống điện thoại để truyền dữ liệu với băng thông 
lớn đến thuê bao dùng dịch vụ. 
❖Kỹ thuật truyền băng rộng ghép nhiều dải tần số khác nhau trên 
cùng một đường truyền vật lý để truyền dữ liệu xDSL bao gồm các 
công nghệ DSL:
  Asymmetric DSL (ADSL)
  Symmetric DSL (SDSL)
  High Bit Rate DSL (HDSL)
  ISDN DSL (IDSL)
  Consumer DSL (CDSL), cũng được gọi là DSL-lite hay G.lite
Các ISP có thế cung cấp cho khách hàng dịch vụ mạng tốc độ cao 
trên đường dây thoại cáp đồng. 
❖Cho phép đường dây này thực hiện song song đồng thời chức năng 
của một kết nối điện thoại và một kết nối mạng thường trực cố định. 
 Nhiều kết nối của thuê bao DSL được ghép kênh vào một đường kết nối có dung 
lượng cao tại trung tâm cung cấp dịch vụ thông qua thiết bị ghép kênh truy cập 
DSL (DSLAM – DSL Access Multiplexer). 
 Nhiều kết nối DSL của thuê bao được DSLAM tích hợp vào một kết nối T3/DS3 
duy nhất. 
Có 2 loại công nghệ DSL cơ bản là:
  ADSL (Asymmetric DSL – DSL bất đối xứng)
 ➢ Dịch vụ bất đối xứng cung cấp kênh tải dữ liệu (download) lớn hơn kênh 
truyền dữ liệu (upload).
  SDSL (Symmetric DSL – DSL đối xứng). 
➢ Dịch vụ đối xứng cung cấp cả hai kênh truyền này có dung lượng như 
nhau.
 ❖Không phải tất cả các công nghệ DSL đều cho phép sử dụng 
đường dây điện thoại.
  Ví dụ SDSL không cung cấp dịch vụ điện thoại trên cùng một đường 
truyền → phải có riêng một đường truyền cho SDSL. 



GIAO THỨC TCP VÀ UDP
 ❖5 chức năng của tầng giao vận:
  Session multiplexing (ghép phiên kết nối)
  Segmenttation (phân đoạn)
  Flow control (điều khiển luồng)
 ➢ Khi server gửi dữ liệu liên tục cho client có khả năng client không đủ tài nguyên để xử 
lý → mất mát dữ liệu trong suốt quá trình truyền thông.
 ➢ Client sẽ gửi tín hiệu báo server giảm hoặc dừng hẳn quá trình truyền dữ liệu để Client 
kịp xử lý dữ liệu.
  Connection-oriented:
 ➢ Hai bên thực hiện quá trình bắt tay 3 bước để đảm bảo 2 thiết bị sẵn sàng tài nguyên 
(RAM, Bộ nhớ,…) để phục vụ quá trình gửi nhận dữ liệu
  Reliability (độ tin cậy)
Cấu trúc gói tin TCP (TCP Segment):
  Source Port (16 bit)
 ➢ số hiệu cổng nguồn.
  Destination Port (16 bit)
 ➢ số hiệu cổng đích.
  Sequence Number (32 bit)
 ➢ số thứ tự cho segment trước khi gửi.
  Acknowlegment Number (32 bit)
 ➢ Phục vụ quá trình báo nhận thành công
  Offset (4 bit)
 ➢ Độdài Header gói tin TCP
  Reserved (6 bit) 
21
 ➢ Lấp đầy bằng 0 để dành cho tương lai.
 Flags: Các bit cờ điều khiển, nếu được thiết lập bằng 1 nghĩa là:
 ➢ CWR: cửa sổ tắc nghẽn giảm
 ➢ ECE: ECN-ECHO; các bit CWR và ECE, được xác định trong RFC 3168, được sử dụng cho chức 
năng thông báo tắc nghẽn 
➢ URG: Vùng con trỏ khẩn có hiệu lực.
 ➢ ACK:Vùng báo nhận (ACK number) có hiệu lực
 ➢ PSH: Chức năng PUSH.
 ➢ RST: Khởi động lại (reset) liên kết.
 ➢ SYN: Đồng bộ các số liệu tuần tự (sequence number)
 ➢ FIN: Không còn dữ liệu từ trạm nguồn .
Window (16bits)
 ➢ Số lượng các Byte dữ liệu trong vùng cửa sổ
 bên phát.
  Checksum (16bits)
 ➢ Mã kiểm soát lỗi (theo phương pháp CRC).
  Urgent Pointer (16 bits)
 ➢ Số thứ tự của Byte dữ liệu khẩn, khi URG được thiết lập.
  Option (độ dài thay đổi)
 ➢ Khai báo độ dài tối đa của TCP Data trong một Segment.
  Padding (độ dài thay đổi)
 ➢ Phần chèn thêm vào Header.
21: FTP
23: TELNET
80: HTTP
53: DNS
69: TFTP
161: SNMP

IP:
CẤU TRÚC GÓI TIN IP DATAGRAM
 ❖Version (4 bit):
  Phiên bản IPv4 hay IPv6
  Giá trị biểu diễn ở dạng thập phân
 (4 hoặc 6)
 ❖IHL–Internet Header Length
 (4 bit):
  Chiều dài Header
  chiều dài nhỏ nhất của một gói IP Header là 20 Bytes
 TypeofService(8bit):đểđặc tảthamsố
 vềyêucầudịchvụQoS(QualityofService)
 ➢Precedence (3 bit): quyền ưu tiên gửi
 datagram.
 ➢Delay(1 bit): chỉ độ trễ yêu cầu.0: độ trễ 
bình thường;1: độ trễ thấp
 ➢Throughput(1 bit): chỉ số thông lượng yêu 
cầu.0: thông lượng bình thường;1: thông 
lượng cao
 ➢Reliability(1 bit): chỉ độ tin cậy yêu cầu.0: 
độ tin cậy bình thường;1: độ tin cậy cao
 ➢Reserved (2 bit): chưadùngđến.
 Total length (16 bit): kích cỡ toàn bộ gói IP 
Datagram (Header và Data) tính theo Byte. 
➢ Kích thước nhỏ nhất của trường này là 20 Bytes 
và lớn nhất có thể là 65.535 Bytes. 
➢ Dựa vào trường này và trường Header Length 
ta tính được vị trí bắt đầu của dữ liệu trong IP 
Datagram.
  Indentification (16 bit): Trường định danh, 
cùng với Source address, Destination 
address để định danh duy nhất cho mỗi 
Datagram được gửi đi bởi 1 trạm. 
➢ Thường phần định danh (Indentification) được 
tăng thêm 1 khi 1 Datagram được gửi đi.
 Flags (3 bit): Các cờ, sử dụng khi 
phân đoạn các Datagram.
 ➢ Reserved: chưa sử dụng, giá trị 
luôn là 0.
 ➢ DF (Don't Fragment) 
 DF = 1: Gói tin bị phân đoạn, có 
nhiều hơn 1 đoạn
  DF = 0: Gói tin ko bị phân đoạn.
 ➢ MF(More Fragments):
  MF = 0: đoạn cuối cùng
  MF = 1: chưa là đoạn cuối cùng, còn 
đoạn khác phía sau nữa.
 Fragment Offset (13 bit): 
khoảng cách tương đối của gói 
tin IP trong gói tin bị phân mảnh.
 ➢ Tất cả các mảnh của một 
datagram, trừ mảnh cuối cùng 
phải có chiều dài là bội số của 8 
bytes - đơn vị cơ sở của mảnh.
 ➢ 13 bit → số mảnh lớn nhất của 
một datagram là 8192
 TTL -Time to Live (8 bit): thời 
gian tồn tại của Datagram để 
tránh tình trạng Datagram bị lặp 
(Loop) trên mạng. 
➢ TTL thường có giá trị 32 hoặc 64 
và giá trị sẽ được giảm đi 1 đơn vị 
khi dữ liệu đi qua mỗi Router. 
➢ Khi TTL=0 → Datagram sẽ bị hủy 
bỏ và sẽ không báo lại cho trạm 
gửi.
 Protocol (8 bit): Chỉ ra giao thức 
nào sẽ được sử dụng để truyền dữ 
liệu IP ở các tầng trên.
  Header Checksum (16 bit): Kiểm 
soát lỗi cho vùng IP header.
  Source Address (32 bit): Địa chỉ IP 
trạm nguồn
  Destination Address (32 bit): Địa 
chỉ IP trạm đích
 Padding (độ dài thay đổi): Cấu trúc 
của gói IP quy định option phải là bội 
số của 32 bit nên nếu option không đủ 
số bit, các bit padding sẽ được thêm 
vào để đạt được yêu cầu này.
  Data (độ dài thay đổi): vùng dữ liệu có 
độ dài là bội của 8 bit

PrivateIP: 10.x.x.x; 172.16.0.0-172.31.255.255;192.168.x.x
Loopback: 127.x.x.x
MultiCast: 224.x.x.x
LinkLocal: 169.254.0.0

Classful: A(1-127) B(128-191) C(192-223) D(224-239) E(240-254)

Công ty XYZ có:

Một địa chỉ IP cấp phát: 200.120.5.0/24 (tức là có 256 địa chỉ IP, từ 200.120.5.0 đến 200.120.5.255)

4 chi nhánh cần chia địa chỉ IP, mỗi chi nhánh cần số lượng máy (host) khác nhau

3 kết nối WAN giữa Hà Nội và các chi nhánh khác

✅ Bước 1: Xác định số host mỗi mạng cần
Chi nhánh (mạng)	Số host thực tế	Cần bao nhiêu IP (tối thiểu 2^n ≥ số host + 2)
TP.HCM (B)	50	64 địa chỉ → cần subnet /26 (2^6 = 64)
Hà Nội (A)	40	64 địa chỉ → subnet /26
Đà Nẵng (D)	30	32 địa chỉ → subnet /27 (2^5 = 32)
Nghệ An (C)	20	32 địa chỉ → subnet /27
3 WAN links	2 host mỗi link	4 địa chỉ → subnet /30 (2^2 = 4)

✅ Bước 2: Chia địa chỉ IP theo thứ tự từ mạng cần nhiều IP đến ít IP
Ta bắt đầu từ dải gốc: 200.120.5.0/24 (tức là từ 200.120.5.0 đến 200.120.5.255)

📦 Mạng B (TP.HCM) – 50 host → /26 (64 địa chỉ)
Dải: 200.120.5.0 – 200.120.5.63

📦 Mạng A (Hà Nội) – 40 host → /26
Dải: 200.120.5.64 – 200.120.5.127

📦 Mạng D (Đà Nẵng) – 30 host → /27 (32 địa chỉ)
Dải: 200.120.5.128 – 200.120.5.159

📦 Mạng C (Nghệ An) – 20 host → /27
Dải: 200.120.5.160 – 200.120.5.191

🌐 WAN A–B → 2 host → /30 (4 địa chỉ)
Dải: 200.120.5.192 – 200.120.5.195

🌐 WAN A–C → 2 host → /30
Dải: 200.120.5.196 – 200.120.5.199

🌐 WAN A–D → 2 host → /30
Dải: 200.120.5.200 – 200.120.5.203

✅ Bước 3: Tổng kết các phần đã chia
Mạng	Dải địa chỉ IP	Subnet mask	Số host khả dụng
TP.HCM (B)	200.120.5.0 – 200.120.5.63	255.255.255.192 (/26)	62
Hà Nội (A)	200.120.5.64 – 127	255.255.255.192 (/26)	62
Đà Nẵng (D)	200.120.5.128 – 159	255.255.255.224 (/27)	30
Nghệ An (C)	200.120.5.160 – 191	255.255.255.224 (/27)	30
WAN A–B	200.120.5.192 – 195	255.255.255.252 (/30)	2
WAN A–C	200.120.5.196 – 199	255.255.255.252 (/30)	2
WAN A–D	200.120.5.200 – 203	255.255.255.252 (/30)	2

👉 Còn dư: IP từ 200.120.5.204 – 200.120.5.255 có thể dùng để mở rộng sau này.

PHÂN GIẢI TÊN MIỀN
 Quá trình phân giải grigiri.gbrmpa.gov.au trên mạng Internet
  Client sẽ gửi yêu cầu cần phân giải địa chỉ IP của máy tính có tên 
girigiri.gbrmpa.gov.au đến name server cục bộ. 
 Khi nhận yêu cầu từ Resolver, Name Server cục bộ sẽ phân tích tên này và xét xem 
tên miền này có do mình quản lý hay không.
  Nếu tên miền do Server cục bộ quản lý, nó sẽ trả lời địa chỉ IP của tên máy 
đó ngay cho Resolver. 
 Ngược lại, server cục bộ sẽ truy vấn đến một Root Name Server gần nhất mà 
nó biết được. 
 Root Name Server sẽ trả lời địa chỉ IP của Name Server quản lý miền au. 
 Máy chủ name server cục bộ lại hỏi tiếp name server quản lý miền au và 
được tham chiếu đến máy chủ quản lý miền gov.au. 
 Máy chủ quản lý gov.au chỉ dẫn máy name server cục bộ tham chiếu đến 
máy chủ quản lý miền gbrmpa.gov.au. 
 Cuối cùng máy name server cục bộ truy vấn máy chủ quản lý miền 
gbrmpa.gov.au và nhận được câu trả lời