Theo Hồ Chí Minh, kẻ thù số một của giai cấp nông dân là ai? Đế quốc và tay sai
Theo Hồ Chí Minh, mâu thuẫn giai cấp trong xã hội thuộc địa, nửa phong kiến Việt Nam thể hiện như thế nào? Mâu thuẫn được giảm thiểu

Hồ Chí Minh luôn gắn tài năng với đạo đức. Theo Người, :có tài mà không có đức là hỏng”; dĩ nhiên, đức phải đi đôi với tài, nếu không có tài thì làm việc gì cũng khó. Cũng như vậy, Người luôn gắn phẩm chất chính trị với trình độ học vấn, 
chuyên môn, nghiệp vụ, trong đó “chính trị là tinh thần, chuyên môn là thể xác. Hai mặt đó 
thống nhất trong một người. Do vậy, tất cả mọi người đều phải luôn luôn trau dồi đạo đức và tài 
năng, vừa có đức vừa có tài, vừa “hồng” vừa “chuyên”

Con đương dẫn tôi đến chủ nghĩa Lênin: “lúc bấy giờ, tôi ủng hộ 
Cách mạng Tháng Mười chỉ là theo cảm tính tự nhiên… Tôi kính yêu Lênin vì Lênin là một 
người yêu nước vĩ đại đã giải phóng đồng bào mình…Tôi tham gia Đảng Xã hội Pháp chẳng qua 
là vì các “ông bà” ấy – (hồi ấy, tôi gọi các đồng chí của tôi như thế) – đã tỏ đồng tình với tôi, với 
cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức. Còn như Đảng là gì, công đoàn là gì, chủ nghĩa xã hội 
và chủ nghĩa cộng sản là gì, thì tôi chưa hiểu”

Mac và Ăngghen trong bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản  mà hai ông công bố tháng 2 
năm 1848: Sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả mọi 
người

 Khi huấn luyện cho cán bộ cách mạng từ năm 1925 đến 1927, 
Hồ Chí Minh khẳng định: “Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt, trong Đảng ai cũng 
phải hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như người không 
có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam”;

Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng, 
Hồ Chí Minh nêu rõ: “Trong giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao 
động và của dân tộc là một. Chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân 
và nhân dân lao động Việt Nam, cho nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam”.

Năm 1953, Hồ Chí Minh viết: “Đảng Lao động là tổ chức cao nhất của giai cấp cần lao và đại biểu cho lợi ích 
của cả dân tộc…Đảng là Đảng của giai cấp lao động, mà cũng là Đảng của toàn dân”.

Năm 1957, Hồ Chí Minh khẳng định: Đảng là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời cũng là đội 
tiên phong của dân tộc.

Trong thời kỳ Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội, năm 1961, Hồ Chí Minh tiếp tục khẳng định: Đảng ta là Đảng của giai cấp, đồng thời cũng là của dân tộc, không thiên tư, thiên vị. 

Năm 1965, Hồ Chí Minh cho rằng: Đảng ta xứng đáng là đội tiên phong, là bộ 
tham mưu của giai cấp vô sản, của nhân dân lao động và của cả dân tộc.

Kết thúc bản Tài liệu tuyệt đối bí mật (di chúc) Hồ Chí Minh viết: “Diều mong ước cuối cùng của tôi là: Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần 
xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới”

Người đi đến 
khẳng định: “…trong thời đại đé quốc chủ nghĩa, ở một nước thuộc địa nhỏ, với sự lãnh đạo của 
giai cấp vô sản và đảng của nó, dựa vào quần chúng nhân dân rộng rãi trước hết là nông dân và 
đoàn kết được mọi tầng lớp nhân dân yêu nước trong mặt trận thống nhất, với sự đồng tình và "

 “làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản” - Cương lĩnh chính trị đầu tiên năm 1930.

Tác phẩm Đường Cách mệnh năm 1927 của Hồ Chí Minh là sự chuẩn bị mọi mặt về chính trị, tư tưởng, tổ chức cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam

Tháng 5 – 1941, Người cùng Trung ương Đảng khẳng định: “Trong lúc này quyền lợi của 
bộ phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử, tồn vong của quốc gia, của dân tộc. Trong lúc này 
nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập, tự do cho toàn thể 
dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của 
bộ phận, giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được”

Hội nghị lần thứ VIII Ban chấp hành Trung ương Đảng ( tháng 5 năm 1941 ) do chủ tịch 
Hồ Chí Minh chủ trì đã kiên quyết dương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, nhấn mạnh đó là 
“nhiệm vụ bức thiết nhất”, chủ trương tạm gác khẩu hiệu “ cách mạng ruộng đất”

 Ăngghen từng nói: Những tư tưởng dân tộc chân chính trong 
phong trào công nhân bao giờ cũng là những tư tưởng quốc tế chân chính

Trong tác phẩm Đường Cách Mệnh, Nguyễn Ái Quốc phân biệt ba loại cách mạng: cách 
mạng tư sản, cách mạng vô sản và cách mạng giải phóng dân tộc

Trong bài Cuộc kháng chiến, Hồ Chí Minh viết: “chỉ có giải phóng giai cấp vô sản thì 
mới giải phóng được dân tộc; cả hai cuộc giải phóng này chỉ có thể là sự nghiệp của chủ nghĩa 
cộng sản và của cách mạng thế giới”

CHƯƠNG I: KHÁI NIỆM, PHƯƠNG PHÁP NGCUU
Quá trình nhận thức của Đảng về tư tưởng Hồ Chí Minh
- Hội nghị thành lập Đảng (3.2.1930): Khẳng định những nội dung cơ bản trong tư tưởng Hồ Chí Minh về đường lối cách mạng Việt Nam
- Quan điểm QTCS và một số đại biểu của ĐCS Đông Dương (Sau năm 1930): đã phê phán HCM trên một số phương diện về đường lối và lực lượng
- Đại hội II (1951): Học tập đường lối chính trị, tác phong đạo đức cách mạng Hồ Chí Minh
- Điếu văn của BCHTW  Đảng (9.1969): Hồ Chí Minh: Anh hùng giải phóng dân tộc
- Đại hội IV (1976): Hồ Chí Minh: Anh hùng giải phóng dân tộc, người chiến sĩ cộng sản quốc tế lỗi lạc
- Đại hội V (1982): Đặc biệt coi trọng học tập tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh
- Đại hội VI (1986): “Đảng ta phải nắm vững bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, 
    kế thừa di sản quý báu về tư tưởng và lý luận của Chủ tịch Hồ Chí Minh”
- Đại hội VII (1991): DẤU MỐC “Đảng lấy chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động” 
- Đại hội XI (2011): Khái niệm TTHCM
- Đại hội XII (2016):  Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, 
    vân dụng sáng tạo và phát triển phù hợp với thực tiễn Việt Nam 
Hồ Chí Minh được UNESCO tôn vinh Anh hùng dân tộc và nhà văn hóa kiệt xuất ở Việt Nam năm nào? 1987
Ban chấp hành Trung ương Đảng tôn vinh Hồ Chí Minh là “Anh hùng dân tộc vĩ đại” năm nào? 1969


CHƯƠNG II: Cơ sở, quá trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh
1. Cơ sở khách quan hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh
Bối cảnh lịch sử Việt Nam (cuối XIX - đầu XX):
  Thực dân Pháp xâm lược; triều đình nhà Nguyễn đầu hàng
  Thất bại của phong trào Cần vương (hệ tư tưởng phong kiến lỗi thời)
  Sự bế tắc của các xu hướng cứu nước mới: Phan Bội Châu (dùng bạo lực, cầu ngoại viện - Nhật),
  Phan Chu Trinh (cải cách "ỷ Pháp cầu tiến bộ"), Hoàng Hoa Thám (vẫn nặng cốt cách phong kiến)
Bối cảnh thời đại:
  CNTB chuyển sang giai đoạn độc quyền (chủ nghĩa đế quốc); chủ nghĩa đế quốc là kẻ thù chung của các dân tộc thuộc địa
  Cách mạng Tháng Mười Nga (1917): Làm "thức tỉnh các dân tộc Châu Á", mở ra thời đại cách mạng vô sản
  Sự ra đời của Quốc tế Cộng sản (tháng 3-1919)
Tiền đề tư tưởng - lý luận:
  Giá trị truyền thống dân tộc: Chủ nghĩa yêu nước là cội nguồn trí tuệ, là chuẩn mực đạo đức cơ bản của dân tộc
a. Tinh hoa văn hóa nhân loại:
    A. Nho giáo
Tích cực Hồ Chí Minh tiếp thu
  - Triết lý hành động, nhập thế, giúp đời, Ước vọng xã hội thái bình, Tu thân dưỡng tính,Đề cao văn hóa, lễ giáo,
  - Đề cao vai trò nhân dân: “Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh”
  - Đạo đức khí tiết: “Phú quý bất năng dâm – Bần tiện bất năng di – Uy vũ bất năng khuất”
  - Hình thành phẩm chất: Trung với nước – hiếu với dân, Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư
  - Hiếu học
  - Bình đẳng giáo dục: “Hữu giáo vô loại” (giáo dục không phân biệt đẳng cấp)
Tiêu cực Hồ Chí Minh phê phán: Bảo vệ chế độ phong kiến,Phân chia đẳng cấp: quân tử – tiểu nhân,Trọng nam khinh nữ,Đề cao người đọc sách
Mục tiêu:
  Củng cố trật tự phong kiến
  Bảo vệ quyền lực tuyệt đối của vua
B. Phật giáo
Nội dung tiếp thu: Tư tưởng nhân văn, vị tha,Cứu khổ cứu nạn,Thương người như thể thương thân,Sống đạo đức, giản dị, làm điều thiện
  Tinh thần bình đẳng, dân chủ, Chống phân biệt đẳng cấp, Gắn bó với dân, với nước, Không xa lánh việc đời,Đề cao lao động, Kết hợp với chủ nghĩa yêu nước
Tư tưởng triết học
  - Chân như: thế giới tồn tại vĩnh hằng
  - Nhân quả: Vạn vật biến đổi theo quy luật
Đề cao:Sức mạnh con người,Bình đẳng – bác ái – vị tha,Tư tưởng vô ngã
C. Lão giáo
Nội dung tiếp thu: Yếu tố biện chứng, Hòa hợp với thiên nhiên,Không màng danh lợi,Vì nước vì dân
Kết hợp: Nhập thế hành động, Xuất thế vô vi
Biểu hiện trong tư tưởng Hồ Chí Minh: tư tưởng
của Hồ Chí Minh thể hiện ở tác phẩm Đời Sống Mới (1947)
  - “Liêm”:: trong sạch, không tham lam
Phê phán: tham tiền của,tham địa vị,tham danh tiếng
Lối sống: thanh đạm, gần thiên nhiên, xa vòng danh lợi
b. Tinh hoa văn hóa phương Tây
Nội dung tiếp thu: Văn hóa dân chủ cách mạng phương Tây
Tìm hiểu: Cách mạng Pháp,Cách mạng Mỹ
Tiếp thu tư tưởng: Tự do – Bình đẳng – Bác ái
Các nhà tư tưởng ảnh hưởng: Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu
Văn kiện ảnh hưởng: French Revolution (Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền)
United States Declaration of Independence(quyền:được sống,tự do,mưu cầu hạnh phúc)
Ảnh hưởng khác: Lòng nhân ái của Thiên Chúa giáo
Kế thừa: tự do, bình đẳng, bác ái
  Chủ nghĩa Mác - Lênin: Là cơ sở thế giới quan, phương pháp luận và là nguồn gốc lý luận trực tiếp quyết định bản chất cách mạng, khoa học của tư tưởng Hồ Chí Minh
2. Nhân tố chủ quan
Khả năng tư duy và trí tuệ: Hồ Chí Minh không ngừng quan sát, nhận thức thực tiễn để khái quát thành lý luận
Phẩm chất đạo đức: Tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo; bản lĩnh kiên định; trái tim yêu nước thương dân nồng nàn
3. Năm giai đoạn hình thành và phát triển
Trước 1911: Hình thành tư tưởng yêu nước và chí hướng cứu nước
1911 - 1920: Tìm thấy con đường cứu nước, giải phóng dân tộc. Sự kiện quan trọng nhất: Đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
  vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin (7/1920) và biểu quyết tán thành Quốc tế III Tháng 12/1920, 
  tham gia đại hội 18 Đảng xã hội Pháp tại thành phố Tua. 
  Tại đây, Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành Đảng xã hội Pháp gia nhập Quốc tế Cộng sản, trở thành một trong những người sáng lập Đảng cộng sản Pháp.
  Đây là sự kiện đánh dấu sự chuyển biến từ chủ nghĩa yêu nước đến chủ nghĩa Lênin, từ giác ngộ dân tộc đến giác ngộ giai cấp, từ người yêu nước thành người cộng sản của Nguyễn Ái Quốc
1921 - 1930: Hình thành cơ bản tư tưởng về cách mạng Việt Nam. 
  + Năm 1921- 1923: Hồ Chí Minh tham gia ban nghiên cứu thuộc địa của Đảng cộng sản Pháp tham gia sáng lập “Hội liên hiệp thuộc địa” ngày 26.6.1921, xuất bản báo “Người cùng khổ”. 
	+ Năm 1923 -1924: Đến Liên Xô, hoạt động trong Quốc tế cộng sản, tham gia Đại hội nông dân Quốc tế, Đại hội Quốc tế công hội đỏ, Đại hội V Quốc tế cộng sản, tham gia khoá học ngắn hạn tại trường đại học Phương Đông của Quốc tế cộng sản, làm việc tại ban Phương Đông của Quốc tế cộng sản.
	+ Năm 1924 - 1927: Đến Trung Quốc làm nhiệm vụ đặc phái viên của Quốc tế cộng sản. Thành lập Việt Nam cách mạng thanh niên (tháng 6.1925), ra báo Thanh niên, mở các lớp huấn luyện chính trị, đào tạo cán bộ đưa họ về nước hoạt động.
  + Năm 1928 – 1929: Hồ Chí Minh hoạt động ở Thái Lan, chỉ đạo phong trào yêu nước của Việt Kiều Thái Lan
  + Năm 1929 – 1930: Trở về Trung Quốc, chủ trì Hội nghị thành lập Đảng (3.2.1930) tại bán đảo Cửu Long (Hương Cảng, Trung Quốc)

Các tác phẩm tiêu biểu: Bản án chế độ thực dân Pháp (1925), Đường cách mệnh (1927), Cương lĩnh đầu tiên của Đảng (1930)
1930 - 1945: Vượt qua thử thách, giữ vững lập trường cách mạng. Kiên trì bảo vệ quan điểm về vấn đề dân tộc trước khuynh hướng "tả" của Quốc tế Cộng sản
1. QUỐC TẾ CỘNG SẢN VÀ KHUYNH HƯỚNG “TẢ” (1930)
- Cuối những năm 20 – đầu 30 thế kỷ XX:
  + Quốc tế Cộng sản bị chi phối bởi khuynh hướng “tả”
  + Đề cao đấu tranh giai cấp
  + Xem nhẹ vấn đề dân tộc

2. HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG THÁNG 10/1930
- Thời gian: 14 – 31/10/1930
- Địa điểm: Hương Cảng

Nội dung:
- Đổi tên:
  + Đảng Cộng sản Việt Nam
  -> Đảng Cộng sản Đông Dương

- Phê phán:
  + Chánh cương vắn tắt
  + Sách lược vắn tắt
  vì cho rằng:
  “chỉ lo phản đế mà quên đấu tranh giai cấp”

- Chủ trương:
  + “Thủ tiêu Chánh cương, Sách lược”
  + Bônsêvích hóa Đảng
  + Làm theo nghị quyết Quốc tế Cộng sản

3. QUAN ĐIỂM CỦA NGUYỄN ÁI QUỐC
- Kiên trì:
  + Độc lập dân tộc
  + Gắn với chủ nghĩa xã hội

- Kết hợp:
  + Vấn đề dân tộc
  + Vấn đề giai cấp

- Chống:
  + “tả” khuynh
  + biệt phái
  + giáo điều máy móc

4. THỰC TIỄN CHỨNG MINH NGUYỄN ÁI QUỐC ĐÚNG

Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (1935):
- Phê phán khuynh hướng “tả”
- Chủ trương:
  + Mặt trận dân tộc thống nhất
  + Chống chủ nghĩa phát xít

- Bác bỏ:
  + “cách mạng công nông”
  + “chính phủ Xô viết”

=> Chứng minh quan điểm Nguyễn Ái Quốc đúng đắn

5. CHUYỂN HƯỚNG ĐẤU TRANH 1936 – 1939
- Phê phán:
  + “tả” khuynh
  + cô độc
  + biệt phái

- Thành lập:
  + 1936: Mặt trận Nhân dân phản đế Đông Dương
  + 3/1938: đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương

- Nội dung:
  + Phân hóa kẻ thù
  + Tranh thủ đồng minh
  + Tập trung chống đế quốc

=> Quay lại tư tưởng trong:
- Chánh cương vắn tắt
- Sách lược vắn tắt

6. NGUYỄN ÁI QUỐC TRỞ VỀ NƯỚC
- Theo dõi cách mạng trong nước
- Viết:
  + 8 điểm chỉ đạo cách mạng Đông Dương

Mốc thời gian:
- 10/1938:
  + từ Matxcơva về Trung Quốc

- 28/1/1941:
  + về nước sau 30 năm hoạt động ở nước ngoài

7. HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG VIII (1941)
- Nguyễn Ái Quốc chủ trì

Nội dung:
- Hoàn chỉnh chuyển hướng chiến lược cách mạng
- Đặt nhiệm vụ hàng đầu:
  + Giải phóng dân tộc

Ý nghĩa:
- Quyết định chiều hướng phát triển cách mạng
- Dẫn tới thắng lợi Cách mạng Tháng Tám 1945
1945 - 1969: Tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp tục phát triển, hoàn thiện. Đề ra đường lối vừa kháng chiến vừa kiến quốc; chân lý "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" (1966)

1. TÌNH HÌNH SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM 1945
- Chính quyền cách mạng còn non trẻ
- Tình thế:
  + “Ngàn cân treo sợi tóc”

Khó khăn:
- 23/9/1945:
  + Thực dân Pháp quay lại xâm lược Nam Bộ
- Miền Bắc:
  + hơn 20 vạn quân Tưởng kéo vào
  + âm mưu tiêu diệt Đảng
  + bóp chết nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

2. CHỦ TRƯƠNG CỦA HỒ CHÍ MINH

Về đối nội:
- Củng cố chính quyền cách mạng
- Chống:
  + giặc đói
  + giặc dốt
- Khắc phục khó khăn tài chính

Về đối ngoại:
- Sách lược:
  + mềm dẻo
  + khôn khéo
- “Thêm bạn bớt thù”
- “Dĩ bất biến, ứng vạn biến”
- Tranh thủ thời gian chuẩn bị kháng chiến lâu dài

3. KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG PHÁP

- 19/12/1946:
  + Hồ Chí Minh phát động toàn quốc kháng chiến

Đường lối kháng chiến:
- Vừa kháng chiến vừa kiến quốc
- Kháng chiến:
  + toàn dân
  + toàn diện
  + trường kỳ
  + tự lực cánh sinh

4. XÂY DỰNG ĐẢNG VÀ ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG

Hồ Chí Minh chú trọng:
- Xây dựng Đảng
- Xây dựng cán bộ

Chống:
- quan liêu
- mệnh lệnh

Đạo đức cách mạng:cần,kiệm,liêm,chính,chí công vô tư

Phong trào:
- Thi đua ái quốc

5. ĐẠI HỘI II CỦA ĐẢNG (1951)
Mục đích:
- Tăng cường lãnh đạo kháng chiến

Nội dung:
- Đưa Đảng hoạt động công khai
- Đổi tên: Đảng Lao động Việt Nam

Chủ trương:
- Thành lập Đảng riêng ở: Lào Campuchia

Thông qua:
- Cương lĩnh mới
- Điều lệ mới

Ý nghĩa:
- Giải quyết đúng mối quan hệ:
  + dân tộc
  + giai cấp
- Động viên toàn dân kháng chiến thắng lợi

6. THẮNG LỢI KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP (1954)
- 1954: Kháng chiến chống Pháp thắng lợi
7. SAU HIỆP ĐỊNH GENÈVE 1954

Tình hình:
- Miền Bắc: + hoàn toàn giải phóng
- Đất nước: + tạm thời chia cắt

Kẻ thù chính:- Đế quốc Mỹ- Chính quyền tay sai

8. NHIỆM VỤ CÁCH MẠNG HAI MIỀN

Miền Bắc:
- Thuộc: cách mạng xã hội chủ nghĩa
- Vai trò:
  + quyết định sự phát triển toàn bộ cách mạng Việt Nam
  + quyết định sự nghiệp thống nhất đất nước

Miền Nam:
- Thuộc: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
- Vai trò:
  + quyết định trực tiếp giải phóng miền Nam
  + thực hiện hòa bình, thống nhất Tổ quốc

4. Giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh
Đối với dân tộc: Là tài sản tinh thần vô giá; là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của cách mạng Việt Nam
Đối với thế giới: Phản ánh khát vọng thời đại; đóng góp vào kho tàng lý luận Mác - Lênin; cổ vũ phong trào giải phóng dân tộc toàn cầu


CHƯƠNG III 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC  
VÀ CÁCH MẠNG GIẢI PHÓNG DÂN TỘC 
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC
Thực chất của vấn đề dân tộc thuộc địa
	Hồ Chí Minh không bàn vấn đề dân tộc nói chung mà tập trung vào vấn đề dân tộc thuộc địa (Mác LN bàn về đấu tranh giai cấp)
	Thực chất là: Đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân, xóa bỏ ách áp bức, giành độc lập dân tộc và thực hiện quyền dân tộc tự quyết
	Mâu thuẫn chủ yếu ở thuộc địa là: Dân tộc bị áp bức đối kháng với chủ nghĩa đế quốc/thực dân (mâu thuẫn không thể điều hòa)
	Con đường phát triển: Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội (làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản)
	Độc lập dân tộc – Nội dung cốt lõi
	Cách tiếp cận: Đi từ quyền con người (quyền sống, tự do, mưu cầu hạnh phúc) khái quát lên thành quyền dân tộc
	Nội dung: Độc lập dân tộc phải là nền độc lập thật sự, hoàn toàn gắn với hòa bình, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ
	Năm 1919, Nguyễn Ái Quốc gửi tới hội nghị Versaille bản yêu sách gồm 8 điểm
	Đầu năm 1930, Nguyễn Ái Quốc soạn thảo Cương lĩnh chính  trị đầu tiên  của Đảng
	Tháng 5 – 1941, Hồ Chí Minh chủ trì Hội nghị lần thứ VIII Ban Chấp hành trung ương 
	Đảng, viết thư Kính cáo đồng bào, chỉ rõ: “trong lúc này quyền lợi dân tộc giải phóng cao hơn 
	hết thảy” 
	Khẩu hiệu hành động/Chân lý thời đại: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" (1966)
	Động lực lớn: Chủ nghĩa yêu nước chân chính là một bộ phận của tinh thần quốc tế
Mối quan hệ giữa Dân tộc và Giai cấp
	Nguyên tắc: Nhận thức và giải quyết vấn đề dân tộc trên quan điểm giai cấp
	Thứ tự ưu tiên: Giải phóng dân tộc là vấn đề trên hết, trước hết
	Tiền đề: Giải phóng dân tộc tạo tiền đề để giải phóng giai cấp; lợi ích giai cấp phải phục tùng lợi ích dân tộc
	Quan điểm quốc tế: Giữ vững độc lập dân tộc mình đồng thời tôn trọng độc lập của dân tộc khác ("giúp bạn là tự giúp mình")

--------------------------------------------------------------------------------
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CÁCH MẠNG GIẢI PHÓNG DÂN TỘC
Tính chất và nhiệm vụ
	Tính chất: Cách mạng thuộc địa là "dân tộc cách mệnh", đánh đuổi ngoại xâm, giành độc lập
	Nhiệm vụ hàng đầu: Giải phóng dân tộc. (Khác với quan điểm giáo điều của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ là nhấn mạnh đấu tranh giai cấp và ruộng đất).
Con đường và Lãnh đạo
	Con đường: Cách mạng vô sản (giải phóng giai cấp vô sản thì mới giải phóng được dân tộc).
	Lãnh đạo: Phải do Đảng Cộng sản cầm quyền (Đảng là người cầm lái thì thuyền cách mệnh mới chạy).
Lực lượng và Động lực
	Lực lượng: Toàn dân tộc (sĩ, nông, công, thương đều nhất trí chống cường quyền).
	Động lực/Gốc cách mạng: Công nhân và Nông dân (vì họ bị áp bức nặng nề nhất và đông đảo nhất).
	Bạn đồng minh: Tiểu tư sản, trí thức, tư sản dân tộc và một bộ phận địa chủ vừa và nhỏ.
Tính chủ động và sáng tạo (Cống hiến lý luận quan trọng nhất)
	Quan điểm đột phá: Cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa có khả năng giành thắng lợi TRƯỚC cách mạng vô sản ở chính quốc.
	Cơ sở: Nhấn mạnh vai trò nỗ lực tự giải phóng của dân tộc ("đem sức ta mà tự giải phóng cho ta").
Phương pháp và Hình thái cách mạng
	Phương pháp: Bạo lực cách mạng (kết hợp đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang).
	Tư tưởng nhân văn: Tận dụng mọi khả năng hòa bình, đàm phán; chiến tranh chỉ là giải pháp bắt buộc cuối cùng.
	Hình thái: Khởi nghĩa toàn dân, chiến tranh nhân dân.
	Phương châm chiến lược: Đánh lâu dài và Tự lực cánh sinh là chính (tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế nhưng không ỷ lại).


CHƯƠNG III 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI  
VÀ CON ĐƯỜNG QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM 
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (CNXH) Ở VIỆT NAM
Tính tất yếu của CNXH
	Cơ sở lý luận: Tiếp thu vận dụng sáng tạo lý luận Mac – Lênin về sự phát triển tất yếu của các hình thái kinh tế - xã hội.
	Thực tiễn Việt Nam: Sau khi giành độc lập theo con đường cách mạng vô sản, tiến lên CNXH là bước phát triển tất yếu để giải phóng dân tộc hoàn toàn và đem lại hạnh phúc cho nhân dân.
	Khẳng định: "Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại".
Đặc trưng bản chất của CNXH ở Việt Nam
	Cách tiếp cận:
	Từ yêu cầu giải phóng dân tộc.
	Từ phương diện đạo đức: Hướng tới giá trị nhân đạo, nhân văn.
	Từ văn hóa: Đây là cách tiếp cận bao trùm nhất.
Đặc trưng tổng quát:
	Chính trị: Chế độ do nhân dân làm chủ (vị trí tối thượng là DÂN).
	Kinh tế: Nền kinh tế phát triển cao, gắn liền với khoa học - kỹ thuật; chế độ sở hữu công cộng về tư liệu sản xuất chủ yếu.
	Xã hội: Không còn người bóc lột người; công bằng, lý tưởng.
	Văn hóa, đạo đức: Phát triển cao, con người được giải phóng toàn diện.
Mục tiêu và Động lực của CNXH
	Mục tiêu:
	Mục tiêu tổng quát: Không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
	Mục tiêu cụ thể: Chính trị (Dân làm chủ, Nhà nước có hai chức năng: dân chủ với nhân dân, chuyên chính với kẻ thù của nhân dân.), Kinh tế (Công nghiệp và nông nghiệp là "hai chân"), Văn hóa (Dân tộc - Khoa học - Đại chúng).
Động lực:
	Con người: Động lực quan trọng và quyết định nhất (Công - Nông - Trí thức là nòng cốt).
Truyền thống yêu nước của dân tộc, sự đoàn kết cộng đồng, sức lao động sáng 
tạo của nhân dân – đó là sức mạnh tổng hợp tạo nên động lực quan trọng của chủ nghĩa xã hội. 
	Kinh tế: Giải phóng năng lực sản xuất, thực hiện chế độ khoán.
	Sự lãnh đạo của Đảng: Hạt nhân trong hệ động lực.
	Các yếu tố kìm hãm: Chủ nghĩa cá nhân (là "bệnh mẹ"), tham ô, lãng phí, quan liêu (là "giặc nội xâm").
	Mối quan hệ nguồn lực: Nội lực là quyết định nhất, ngoại lực là rất quan trọng.

--------------------------------------------------------------------------------
II. CON ĐƯỜNG, BIỆN PHÁP QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM
Đặc điểm và thực chất của thời kỳ quá độ (TKQD)
	Loại hình: Quá độ gián tiếp (từ xã hội thuộc địa nửa phong kiến, nông nghiệp lạc hậu tiến lên CNXH không kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa).
	Đặc điểm lớn nhất: Từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên CNXH không kinh qua TBCN.
	Mâu thuẫn cơ bản: Nhu cầu phát triển cao của đất nước đối lập với thực trạng kinh tế - xã hội thấp kém.
Nhiệm vụ và Nội dung xây dựng CNXH
	Nhiệm vụ lịch sử: Xây dựng nền tảng vật chất kỹ thuật và cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới (trong đó xây dựng là trọng tâm, lâu dài).
	Nội dung:
	Chính trị: Giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng.
	Kinh tế: Ưu tiên phát triển kinh tế quốc doanh; phát triển cơ cấu kinh tế nhiều thành phần (Hồ Chí Minh là người đầu tiên chủ trương điều này).
	Nông nghiệp: Là mặt trận hàng đầu.
	Trong lĩnh vực văn hóa – xã hội: Hồ Chí Minh nhấn mạnh đến vấn đề xây dựng con người mới
Nguyên tắc, phương châm và biện pháp
	Nguyên tắc:
	Quán triệt nguyên lý Mac – Lênin nhưng không sao chép máy móc.
	Xuất phát từ điều kiện thực tế, đặc điểm dân tộc và nhu cầu của nhân dân.
	Phương châm: Dần dần, thận trọng, từ thấp đến cao, không chủ quan nôn nóng ("Tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc" không có nghĩa là làm bừa).
	Biện pháp quan trọng nhất: "Đem của dân, tài dân, sức dân, làm lợi cho dân" dưới sự lãnh đạo của Đảng.
	- Thực hiện cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, kết hợp cải tạo với xây dựng, lấy xây 
	dựng làm chính.
	- Kết hợp xây dựng và bảo vệ, đồng thời tiến hành hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền 
	Nam Bắc khác nhau trong phạm vi một quốc gia. 
	-  Xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có kế hoạch, biện pháp, quyết tâm để thực hiện tháng 
	lợi kế hoạch 
	- Trong điều kiện nước ta, biện pháp cơ bản, quyết định, lâu dài trong xây dựng chủ nghĩa 
	xã hội là đem của dân tài dân, sức dân, làm lợi cho dân dưới sự lãnh đạo của Đảng của Đảng 
	Cộng sản Việt Nam


CHƯƠNG IV 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  
VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
I. QUAN NIỆM VỀ VAI TRÒ VÀ BẢN CHẤT CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM (ĐCSVN)
Sự ra đời của ĐCSVN
	Công thức hình thành (đặc thù Việt Nam): Chủ nghĩa Mác – Lênin + Phong trào công nhân + Phong trào yêu nước.
	Những lý do kết hợp dẫn đến việc hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam:
	- Phong trào yêu nước có vị trí, vai trò cực kỳ to lớn trong quá trình phát triển của dân tộc Việt Nam. 
	- Phong trào công nhân kết hợp được với phong trào yêu nước vì hai phong trào đó đều có mục tiêu chung.
	- Phong trào nông dân kết hợp với phong traò công nhân
	- Phong trào yêu nước của trí thức Việt Nam là nhân tố quan trọng thúc đẩy sự kết hợp 
	các yếu tố cho sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam. 
	Điểm sáng tạo: Hồ Chí Minh đưa thêm yếu tố "Phong trào yêu nước" vào sự hình thành Đảng (khác với quan điểm của Lênin chỉ gồm 2 yếu tố đầu).
Vai trò của ĐCSVN
	Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm mọi thắng lợi của cách mạng.
	Hình tượng so sánh: Đảng như "người cầm lái" cho con thuyền cách mạng.
	Đảng có vững cách mệnh mới thành công.
Bản chất của ĐCSVN
	Đảng mang bản chất giai cấp công nhân.
	Điểm đặc sắc: Đảng đồng thời là Đảng của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam (đại diện lợi ích của toàn dân tộc).
	Nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam: Chủ nghĩa Mác – Lênin.

--------------------------------------------------------------------------------
II. QUAN NIỆM VỀ ĐẢNG CẦM QUYỀN
Khái niệm và mục đích
	Cụm từ “Đảng cầm quyền” được Hồ Chí Minh ghi trong bản Di chúc năm 1969
	"Đảng cầm quyền" là khi Đảng đã lãnh đạo nhân dân giành được chính quyền và trực tiếp lãnh đạo bộ máy nhà nước.
	Mục đích tối cao: Vì lợi ích của tổ quốc, của nhân dân; phấn đấu cho độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Đặc điểm của Đảng cầm quyền
	Đảng vừa là người lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân.(Quan điểm này của Hồ Chí Minh về Đảng cầm quyền là sự vận dụng, phát triển hết sức sáng tạo lý luận Mac – Lênin về Đảng vô sản kiểu mới.)
	"Lãnh đạo" để xác định quyền duy nhất của Đảng; "Đầy tớ" là để tận tâm phục vụ nhân dân, không phải là "đè đầu cưỡi cổ dân".
	Đảng cầm quyền, dân là chủ (quyền lực thuộc về nhân dân).

--------------------------------------------------------------------------------
III. XÂY DỰNG ĐẢNG TRONG SẠCH, VỮNG MẠNH
Tính tất yếu của việc xây dựng Đảng
	Là quy luật tồn tại và phát triển của bản thân Đảng. Đảng thật sự là “một cơ thể sống” luôn tự hoàn thiện và vượt lên. 
	Là nhiệm vụ thường xuyên, vừa cấp bách vừa lâu dài.
Nội dung xây dựng Đảng
	Về tư tưởng, lý luận: Lấy chủ nghĩa Mác – Lênin làm "cốt". Học tập phải tránh giáo điều. HCM lưu ý 4 điểm
	Về chính trị: Xây dựng đường lối chính trị đúng đắn (vấn đề cốt tử).
	Về tổ chức, bộ máy và cán bộ: (Hồ Chí Minh khẳng định sức mạnh của Đảng bắt nguồn 
	từ tổ chức, một tổ chức tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân. )
		Chi bộ là tổ chức hạt nhân, quyết định chất lượng lãnh đạo của Đảng.
		Cán bộ là "cái gốc của mọi công việc".
	Về đạo đức: Đảng phải "là đạo đức, là văn minh". Đảng viên phải thấm nhuần cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Các nguyên tắc sinh hoạt Đảng (Trọng tâm thi trắc nghiệm)
	Tập trung dân chủ: Nguyên tắc cơ bản nhất.
	Tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách: Để giải quyết vấn đề chu đáo và tránh độc đoán.
	Tự phê bình và phê bình: Là "thang thuốc" tốt nhất để chỉnh đốn Đảng; phải tiến hành thường xuyên như "rửa mặt hàng ngày".
	Kỷ luật nghiêm minh, tự giác: Sức mạnh của Đảng bắt nguồn từ kỷ luật.
	Đoàn kết, thống nhất trong Đảng: Là cơ sở để thống nhất ý chí và hành động.
Cán bộ, công tác cán bộ của Đảng 
	Cán bộ là cái dây chuyền của bộ máy, là mắt khâu trung gian nối liền giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân
	Hồ Chí Minh cho rằng, công tác cán bộ là công tác gốc của Đảng
