Theo Hồ Chí Minh, kẻ thù số một của giai cấp nông dân là ai? Đế quốc và tay sai
Theo Hồ Chí Minh, mâu thuẫn giai cấp trong xã hội thuộc địa, nửa phong kiến Việt Nam thể hiện như thế nào? Mâu thuẫn được giảm thiểu
Hồ Chí Minh đã mấy lần tham gia soạn thảo Hiến pháp?2

Hồ Chí Minh luôn gắn tài năng với đạo đức. Theo Người, :có tài mà không có đức là hỏng”; dĩ nhiên, đức phải đi đôi với tài, nếu không có tài thì làm việc gì cũng khó. Cũng như vậy, Người luôn gắn phẩm chất chính trị với trình độ học vấn, 
chuyên môn, nghiệp vụ, trong đó “chính trị là tinh thần, chuyên môn là thể xác. Hai mặt đó 
thống nhất trong một người. Do vậy, tất cả mọi người đều phải luôn luôn trau dồi đạo đức và tài 
năng, vừa có đức vừa có tài, vừa “hồng” vừa “chuyên”

“lúc bấy giờ, tôi ủng hộ Cách mạng Tháng Mười chỉ là theo cảm tính tự nhiên… Tôi kính yêu Lênin vì Lênin là một 
người yêu nước vĩ đại đã giải phóng đồng bào mình…Tôi tham gia Đảng Xã hội Pháp chẳng qua 
là vì các “ông bà” ấy – (hồi ấy, tôi gọi các đồng chí của tôi như thế) – đã tỏ đồng tình với tôi, với 
cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức. Còn như Đảng là gì, công đoàn là gì, chủ nghĩa xã hội 
và chủ nghĩa cộng sản là gì, thì tôi chưa hiểu” - Con đương dẫn tôi đến chủ nghĩa Lênin: 

“nhân danh toàn thể loài người, nhân danh tất cả các đảng viên xã hội, cả phái hữu lẫn phái 
tả, chúng tôi kêu gọi: Các đồng chí, hãy cứu chúng tôi” - tháng 12 – 1920, tại Đại hội Tua của Đảng xã hội Pháp, Hồ Chí Minh đã lên tiếng

”làm bạn với tất cả mọi nước dân chủ và không gây thù oán với một ai”. - Tháng 9 – 1947, trả lời một nhà báo nước ngoài, Hồ Chí Minh tuyên bố: Chính sách đối ngoại của nước Việt Nam là

 “Nếu như muốn tìm một sự tiêu biểu cho tất cả 
cuộc đời của chủ tịch Hồ Chí Minh thì đó là đức tính vô cùng giản dị và sự khiêm tốn phi 
thường” -anh hùng của nước cộng hòa Chilê đã khái quát:

“Ở nước ta, chính quyền là của nhân dân, do nhân dân làm chủ…nhân dân là ông chủ nắm chính quyền. 
Nhân dân bầu ra đại biểu thay mặt mình thi hành chính quyền ấy. Thế là dân chủ” - 
Trong tác phẩm Thường thức chính trị viết năm 1953, Hồ Chí Minh chỉ rõ: 

"tất cả quyền bính trong nước đều là của toàn thể nhân 
dân Việt Nam, không phân biệt nòi giống, gái trai, giàu nghèo, giai cấp, tôn giáo; những việc 
quan hệ đến vận mệnh quốc gia sẽ đưa ra toàn dân phúc quyết"- Hiến pháp năm 1946 nêu rõ

“Nhà nước của ta là nhà nước dân chủ nhân dân, dựa trên nền tảng liên minh công 
nông do giai cấp công nhân lãnh đạo” -  Hiến pháp năm 1959 khẳng định: 

 “Bất cứ nơi nào chiến đấu cho độc lập, tự do, ở đó có Hồ Chí Minh và ngọn cờ Hồ 
Chí Minh bay cao. Bất cứ ở đâu, nhân dân chiến đấu cho một thế giới mới, chống lại đói nghèo, 
ở đó có ngọn cờ Hồ Chí Minh bay cao” - Rômét Chandra, nguyên chủ tịch hộ đồng hoà bình thế 
giới cho rằng

 “tinh thần yêu nước là kiên quyết giữ gìn nền độc lập, 
tự do, và đất đai toàn vẹn của nước mình. Tinh thần quốc tế là đoàn kết với các nước bạn và nhân 
dân các nước khác để giữ gìn hòa bình thế giới, chống chính sách xâm lược và chính sách chiến 
tranh của đế quốc…giữ gìn hòa bình thế giới tức là giữ gìn lợi ích của nước ta….đó là lập trường 
quốc tế cách mạng” - Thường thức chính trị, Người nói rõ hơN

"Sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả mọi 
người" - Mac và Ăngghen trong bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản mà hai ông công bố tháng 2 năm 1848

“tinh thần yêu nước chân chính khác hẳn với tinh thần “vị quốc” củ bọn đế quốc phản động" - Trong Báo cáo chính trị tại Đại hội II, người chỉ rõ

“Có sức mạnh cả nước một lòng…lại có sự ủng hộ của nhân dân thế giới, chúng ta sẽ có một sức mạnh tổng hợp cộng với 
phương pháp cách mạng thích hợp, nhất định cách mạng nước ta sẽ đi đến đích cuối cùng”. - trong buổi nói chuyện với đại sứ nước ta tại Liên Xô năm 1961, Hồ Chí Minh nói: 

“Bảy xin hiến pháp ban hành; Trăm đều phải có thần linh pháp quyền” được trích trong tác phẩm Việt Nam yêu cầu ca của Hồ Chí Minh

“Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt, trong Đảng ai cũng 
phải hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như người không 
có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam” - Khi huấn luyện cho cán bộ cách mạng từ năm 1925 đến 1927, Hồ Chí Minh khẳng định

“Đại đoàn kết tức là trước hết phải đoàn kết đại đa số nhân dân, mà đại đa số nhân dân ta 
là công nhân và nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác" - Hội nghị đại biểu mặt trận 
Liên Việt toàn quốc, tháng 1 – 1955, Người chỉ rõ

“Vì lợi ích mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải trồng người” Hồ Chí Minh mượn ý của Quản Trọng

“Trước cách mạng Tháng Tám và trong kháng chiến, thì nhiệm vụ tuyên huấn là làm cho đồng 
bào các dân tộc hiểu được mấy việc: Một là đoàn kết. Hai là làm cách mạng hay kháng chiến để 
đòi độc lập. Chỉ đơn giản thế thôi. Bây giờ, mục đích của tuyên truyền, huấn luyện là..." - 1963, khi nói chuyện với 
cán bộ tuyên truyền và huấn luyện miền núi về cách mạng xã hội chủ nghĩa, Hồ Chí Minh chỉ rõ

 “Con người là trung tâm của chiến lược phát triển, đồng thời là chủ thể phát triển. Tôn trọng và bảo vệ quyền con người, gắn quyền con người với quyền và lợi ích của dân tộc, đất nước và quyền làm chủ của nhân dân” -Cương lĩnh xây dưng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011.

“Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân” - Di chúc

“Trong giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao 
động và của dân tộc là một. Chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân 
và nhân dân lao động Việt Nam, cho nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam”. - Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng, Hồ Chí Minh nêu rõ: 

Kết thúc bản Tài liệu tuyệt đối bí mật (di chúc) Hồ Chí Minh viết: “Diều mong ước cuối cùng của tôi là: Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần 
xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới”

Người đi đến 
khẳng định: “…trong thời đại đé quốc chủ nghĩa, ở một nước thuộc địa nhỏ, với sự lãnh đạo của 
giai cấp vô sản và đảng của nó, dựa vào quần chúng nhân dân rộng rãi trước hết là nông dân và 
đoàn kết được mọi tầng lớp nhân dân yêu nước trong mặt trận thống nhất, với sự đồng tình và "

 “làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản” - Cương lĩnh chính trị đầu tiên năm 1930.

“Trong lúc này quyền lợi của bộ phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử, tồn vong của quốc gia, của dân tộc. Trong lúc này 
nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập, tự do cho toàn thể 
dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của 
bộ phận, giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được” - Tháng 5 – 1941, Người cùng Trung ương Đảng khẳng định: 

"Những tư tưởng dân tộc chân chính trong phong trào công nhân 
bao giờ cũng là những tư tưởng quốc tế chân chính" -  Ăngghen từng nói

Trong tác phẩm Đường Cách Mệnh, Nguyễn Ái Quốc phân biệt ba loại cách mạng: cách 
mạng tư sản, cách mạng vô sản và cách mạng giải phóng dân tộc

“chỉ có giải phóng giai cấp vô sản thì mới giải phóng được dân tộc; cả hai cuộc giải phóng này chỉ có thể là sự nghiệp của chủ nghĩa cộng sản và của cách mạng thế giới” - Trong bài Cuộc kháng chiến, Hồ Chí Minh viết

Năm 1953, Hồ Chí Minh viết: “Đảng Lao động là tổ chức cao nhất của giai cấp cần lao và đại biểu cho lợi ích 
của cả dân tộc…Đảng là Đảng của giai cấp lao động, mà cũng là Đảng của toàn dân”.
1953 Tác phẩm Thường thức chính trị được Hồ Chí Minh viết khi nào? 

Năm 1957, Hồ Chí Minh khẳng định: Đảng là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời cũng là đội 
tiên phong của dân tộc.

6/1/1946 - Cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội khóa I của Việt Nam
27 -11 -1946, Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh ấn 
định tội đưa và nhận hối lộ với mức tù từ 5 năm đến 20 năm tù khổ sai và phải nộp phạt gấp đôi 
số tiền nhận hối lộ.
26 – 1 – 1946, Hồ Chí Minh ký lệnh nói rõ tội tham ô, trộm cắp của 
công dân là tội tử hình.

Trong thời kỳ Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội, năm 1961, Hồ Chí Minh tiếp tục khẳng định: Đảng ta là Đảng của giai cấp, đồng thời cũng là của dân tộc, không thiên tư, thiên vị. 

Năm 1965, Hồ Chí Minh cho rằng: Đảng ta xứng đáng là đội tiên phong, là bộ 
tham mưu của giai cấp vô sản, của nhân dân lao động và của cả dân tộc.

Hội phản đế Đông Dương(Hội pđ đồng minh) (1930)
Mặt trận dân chủ Đông Dương (1936)
Mặt trận  phản đế Đông Dương (1939)
Mặt trận Việt Minh (1941) 
Mặt trận Liên Việt (1951)
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (1955)
Mặt trận giải phóng Miền Nam (1960)
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (1976)


Hội nghị lần thứ VIII Ban chấp hành Trung ương Đảng ( tháng 5 năm 1941 ) do chủ tịch 
Hồ Chí Minh chủ trì đã kiên quyết dương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, nhấn mạnh đó là 
“nhiệm vụ bức thiết nhất”, chủ trương tạm gác khẩu hiệu “ cách mạng ruộng đất”

Tác phẩm Đường Cách mệnh năm 1927 của Hồ Chí Minh là sự chuẩn bị mọi mặt về chính trị,
tư tưởng, tổ chức cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam

CHƯƠNG I: KHÁI NIỆM, PHƯƠNG PHÁP NGCUU
Quá trình nhận thức của Đảng về tư tưởng Hồ Chí Minh
- Hội nghị thành lập Đảng (3.2.1930): Khẳng định những nội dung cơ bản trong tư tưởng Hồ Chí Minh về đường lối cách mạng Việt Nam
- Quan điểm QTCS và một số đại biểu của ĐCS Đông Dương (Sau năm 1930): đã phê phán HCM trên một số phương diện về đường lối và lực lượng
- Đại hội II (1951): Học tập đường lối chính trị, tác phong đạo đức cách mạng Hồ Chí Minh
- Điếu văn của BCHTW  Đảng (9.1969): Hồ Chí Minh: Anh hùng giải phóng dân tộc
- Đại hội IV (1976): Hồ Chí Minh: Anh hùng giải phóng dân tộc, người chiến sĩ cộng sản quốc tế lỗi lạc
- Đại hội V (1982): Đặc biệt coi trọng học tập tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh
- Đại hội VI (1986): “Đảng ta phải nắm vững bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, 
    kế thừa di sản quý báu về tư tưởng và lý luận của Chủ tịch Hồ Chí Minh”
- Đại hội VII (1991): DẤU MỐC “Đảng lấy chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động” 
- Đại hội XI (2011): Khái niệm TTHCM
- Đại hội XII (2016):  Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, 
    vân dụng sáng tạo và phát triển phù hợp với thực tiễn Việt Nam 
Hồ Chí Minh được UNESCO tôn vinh Anh hùng dân tộc và nhà văn hóa kiệt xuất ở Việt Nam năm nào? 1987
Ban chấp hành Trung ương Đảng tôn vinh Hồ Chí Minh là “Anh hùng dân tộc vĩ đại” năm nào? 1969


CHƯƠNG II: Cơ sở, quá trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh
1. Cơ sở khách quan hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh
Bối cảnh lịch sử Việt Nam (cuối XIX - đầu XX):
  Thực dân Pháp xâm lược; triều đình nhà Nguyễn đầu hàng
  Thất bại của phong trào Cần vương (hệ tư tưởng phong kiến lỗi thời)
  Sự bế tắc của các xu hướng cứu nước mới: Phan Bội Châu (dùng bạo lực, cầu ngoại viện - Nhật),
  Phan Chu Trinh (cải cách "ỷ Pháp cầu tiến bộ"), Hoàng Hoa Thám (vẫn nặng cốt cách phong kiến)
Bối cảnh thời đại:
  CNTB chuyển sang giai đoạn độc quyền (chủ nghĩa đế quốc); chủ nghĩa đế quốc là kẻ thù chung của các dân tộc thuộc địa
  Cách mạng Tháng Mười Nga (1917): Làm "thức tỉnh các dân tộc Châu Á", mở ra thời đại cách mạng vô sản
  Sự ra đời của Quốc tế Cộng sản (tháng 3-1919)
Tiền đề tư tưởng - lý luận:
  Giá trị truyền thống dân tộc: Chủ nghĩa yêu nước là cội nguồn trí tuệ, là chuẩn mực đạo đức cơ bản của dân tộc
a. Tinh hoa văn hóa nhân loại:
    A. Nho giáo
Tích cực Hồ Chí Minh tiếp thu
  - Triết lý hành động, nhập thế, giúp đời, Ước vọng xã hội thái bình, Tu thân dưỡng tính,Đề cao văn hóa, lễ giáo,
  - Đề cao vai trò nhân dân: “Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh”
  - Đạo đức khí tiết: “Phú quý bất năng dâm – Bần tiện bất năng di – Uy vũ bất năng khuất”
  - Hình thành phẩm chất: Trung với nước – hiếu với dân, Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư
  - Hiếu học
  - Bình đẳng giáo dục: “Hữu giáo vô loại” (giáo dục không phân biệt đẳng cấp)
Tiêu cực Hồ Chí Minh phê phán: Bảo vệ chế độ phong kiến,Phân chia đẳng cấp: quân tử – tiểu nhân,Trọng nam khinh nữ,Đề cao người đọc sách
Mục tiêu:
  Củng cố trật tự phong kiến
  Bảo vệ quyền lực tuyệt đối của vua
B. Phật giáo
Nội dung tiếp thu: Tư tưởng nhân văn, vị tha,Cứu khổ cứu nạn,Thương người như thể thương thân,Sống đạo đức, giản dị, làm điều thiện
  Tinh thần bình đẳng, dân chủ, Chống phân biệt đẳng cấp, Gắn bó với dân, với nước, Không xa lánh việc đời,Đề cao lao động, Kết hợp với chủ nghĩa yêu nước
Tư tưởng triết học
  - Chân như: thế giới tồn tại vĩnh hằng
  - Nhân quả: Vạn vật biến đổi theo quy luật
Đề cao:Sức mạnh con người,Bình đẳng – bác ái – vị tha,Tư tưởng vô ngã
C. Lão giáo
Nội dung tiếp thu: Yếu tố biện chứng, Hòa hợp với thiên nhiên,Không màng danh lợi,Vì nước vì dân
Kết hợp: Nhập thế hành động, Xuất thế vô vi
Biểu hiện trong tư tưởng Hồ Chí Minh: tư tưởng
của Hồ Chí Minh thể hiện ở tác phẩm Đời Sống Mới (1947)
  - “Liêm”:: trong sạch, không tham lam
Phê phán: tham tiền của,tham địa vị,tham danh tiếng
Lối sống: thanh đạm, gần thiên nhiên, xa vòng danh lợi
b. Tinh hoa văn hóa phương Tây
Nội dung tiếp thu: Văn hóa dân chủ cách mạng phương Tây
Tìm hiểu: Cách mạng Pháp,Cách mạng Mỹ
Tiếp thu tư tưởng: Tự do – Bình đẳng – Bác ái
Các nhà tư tưởng ảnh hưởng: Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu
Văn kiện ảnh hưởng: French Revolution (Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền)
United States Declaration of Independence(quyền:được sống,tự do,mưu cầu hạnh phúc)
Ảnh hưởng khác: Lòng nhân ái của Thiên Chúa giáo
Kế thừa: tự do, bình đẳng, bác ái
  Chủ nghĩa Mác - Lênin: Là cơ sở thế giới quan, phương pháp luận và là nguồn gốc lý luận trực tiếp quyết định bản chất cách mạng, khoa học của tư tưởng Hồ Chí Minh
2. Nhân tố chủ quan
Khả năng tư duy và trí tuệ: Hồ Chí Minh không ngừng quan sát, nhận thức thực tiễn để khái quát thành lý luận
Phẩm chất đạo đức: Tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo; bản lĩnh kiên định; trái tim yêu nước thương dân nồng nàn
3. Năm giai đoạn hình thành và phát triển
Trước 1911: Hình thành tư tưởng yêu nước và chí hướng cứu nước
1911 - 1920: Tìm thấy con đường cứu nước, giải phóng dân tộc. Sự kiện quan trọng nhất: Đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
  vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin (7/1920) và biểu quyết tán thành Quốc tế III Tháng 12/1920, 
  tham gia đại hội 18 Đảng xã hội Pháp tại thành phố Tua. 
  Tại đây, Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành Đảng xã hội Pháp gia nhập Quốc tế Cộng sản, trở thành một trong những người sáng lập Đảng cộng sản Pháp.
  Đây là sự kiện đánh dấu sự chuyển biến từ chủ nghĩa yêu nước đến chủ nghĩa Lênin, từ giác ngộ dân tộc đến giác ngộ giai cấp, từ người yêu nước thành người cộng sản của Nguyễn Ái Quốc
1921 - 1930: Hình thành cơ bản tư tưởng về cách mạng Việt Nam. 
  + Năm 1921- 1923: Hồ Chí Minh tham gia ban nghiên cứu thuộc địa của Đảng cộng sản Pháp tham gia sáng lập “Hội liên hiệp thuộc địa” ngày 26.6.1921, xuất bản báo “Người cùng khổ”. 
	+ Năm 1923 -1924: Đến Liên Xô, hoạt động trong Quốc tế cộng sản, tham gia Đại hội nông dân Quốc tế, Đại hội Quốc tế công hội đỏ, Đại hội V Quốc tế cộng sản, tham gia khoá học ngắn hạn tại trường đại học Phương Đông của Quốc tế cộng sản, làm việc tại ban Phương Đông của Quốc tế cộng sản.
	+ Năm 1924 - 1927: Đến Trung Quốc làm nhiệm vụ đặc phái viên của Quốc tế cộng sản. Thành lập Việt Nam cách mạng thanh niên (tháng 6.1925), ra báo Thanh niên, mở các lớp huấn luyện chính trị, đào tạo cán bộ đưa họ về nước hoạt động.
  + Năm 1928 – 1929: Hồ Chí Minh hoạt động ở Thái Lan, chỉ đạo phong trào yêu nước của Việt Kiều Thái Lan
  + Năm 1929 – 1930: Trở về Trung Quốc, chủ trì Hội nghị thành lập Đảng (3.2.1930) tại bán đảo Cửu Long (Hương Cảng, Trung Quốc)

Các tác phẩm tiêu biểu: Bản án chế độ thực dân Pháp (1925), Đường cách mệnh (1927), Cương lĩnh đầu tiên của Đảng (1930)
1930 - 1945: Vượt qua thử thách, giữ vững lập trường cách mạng. Kiên trì bảo vệ quan điểm về vấn đề dân tộc trước khuynh hướng "tả" của Quốc tế Cộng sản
1. QUỐC TẾ CỘNG SẢN VÀ KHUYNH HƯỚNG “TẢ” (1930)
- Cuối những năm 20 – đầu 30 thế kỷ XX:
  + Quốc tế Cộng sản bị chi phối bởi khuynh hướng “tả”
  + Đề cao đấu tranh giai cấp
  + Xem nhẹ vấn đề dân tộc

2. HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG THÁNG 10/1930
- Thời gian: 14 – 31/10/1930
- Địa điểm: Hương Cảng

Nội dung:
- Đổi tên:
  + Đảng Cộng sản Việt Nam
  -> Đảng Cộng sản Đông Dương

- Phê phán:
  + Chánh cương vắn tắt
  + Sách lược vắn tắt
  vì cho rằng:
  “chỉ lo phản đế mà quên đấu tranh giai cấp”

- Chủ trương:
  + “Thủ tiêu Chánh cương, Sách lược”
  + Bônsêvích hóa Đảng
  + Làm theo nghị quyết Quốc tế Cộng sản

3. QUAN ĐIỂM CỦA NGUYỄN ÁI QUỐC
- Kiên trì:
  + Độc lập dân tộc
  + Gắn với chủ nghĩa xã hội

- Kết hợp:
  + Vấn đề dân tộc
  + Vấn đề giai cấp

- Chống:
  + “tả” khuynh
  + biệt phái
  + giáo điều máy móc

4. THỰC TIỄN CHỨNG MINH NGUYỄN ÁI QUỐC ĐÚNG

Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (1935):
- Phê phán khuynh hướng “tả”
- Chủ trương:
  + Mặt trận dân tộc thống nhất
  + Chống chủ nghĩa phát xít

- Bác bỏ:
  + “cách mạng công nông”
  + “chính phủ Xô viết”

=> Chứng minh quan điểm Nguyễn Ái Quốc đúng đắn

5. CHUYỂN HƯỚNG ĐẤU TRANH 1936 – 1939
- Phê phán:
  + “tả” khuynh
  + cô độc
  + biệt phái

- Thành lập:
  + 1936: Mặt trận Nhân dân phản đế Đông Dương
  + 3/1938: đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương

- Nội dung:
  + Phân hóa kẻ thù
  + Tranh thủ đồng minh
  + Tập trung chống đế quốc

=> Quay lại tư tưởng trong:
- Chánh cương vắn tắt
- Sách lược vắn tắt

6. NGUYỄN ÁI QUỐC TRỞ VỀ NƯỚC
- Theo dõi cách mạng trong nước
- Viết:
  + 8 điểm chỉ đạo cách mạng Đông Dương

Mốc thời gian:
- 10/1938:
  + từ Matxcơva về Trung Quốc

- 28/1/1941:
  + về nước sau 30 năm hoạt động ở nước ngoài

7. HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG VIII (1941)
- Nguyễn Ái Quốc chủ trì

Nội dung:
- Hoàn chỉnh chuyển hướng chiến lược cách mạng
- Đặt nhiệm vụ hàng đầu:
  + Giải phóng dân tộc

Ý nghĩa:
- Quyết định chiều hướng phát triển cách mạng
- Dẫn tới thắng lợi Cách mạng Tháng Tám 1945
1945 - 1969: Tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp tục phát triển, hoàn thiện. Đề ra đường lối vừa kháng chiến vừa kiến quốc; chân lý "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" (1966)

1. TÌNH HÌNH SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM 1945
- Chính quyền cách mạng còn non trẻ
- Tình thế:
  + “Ngàn cân treo sợi tóc”

Khó khăn:
- 23/9/1945:
  + Thực dân Pháp quay lại xâm lược Nam Bộ
- Miền Bắc:
  + hơn 20 vạn quân Tưởng kéo vào
  + âm mưu tiêu diệt Đảng
  + bóp chết nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

2. CHỦ TRƯƠNG CỦA HỒ CHÍ MINH

Về đối nội:
- Củng cố chính quyền cách mạng
- Chống:
  + giặc đói
  + giặc dốt
- Khắc phục khó khăn tài chính

Về đối ngoại:
- Sách lược:
  + mềm dẻo
  + khôn khéo
- “Thêm bạn bớt thù”
- “Dĩ bất biến, ứng vạn biến”
- Tranh thủ thời gian chuẩn bị kháng chiến lâu dài

3. KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG PHÁP

- 19/12/1946:
  + Hồ Chí Minh phát động toàn quốc kháng chiến

Đường lối kháng chiến:
- Vừa kháng chiến vừa kiến quốc
- Kháng chiến:
  + toàn dân
  + toàn diện
  + trường kỳ
  + tự lực cánh sinh

4. XÂY DỰNG ĐẢNG VÀ ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG

Hồ Chí Minh chú trọng:
- Xây dựng Đảng
- Xây dựng cán bộ

Chống:
- quan liêu
- mệnh lệnh

Đạo đức cách mạng:cần,kiệm,liêm,chính,chí công vô tư

Phong trào:
- Thi đua ái quốc

5. ĐẠI HỘI II CỦA ĐẢNG (1951)
Mục đích:
- Tăng cường lãnh đạo kháng chiến

Nội dung:
- Đưa Đảng hoạt động công khai
- Đổi tên: Đảng Lao động Việt Nam

Chủ trương:
- Thành lập Đảng riêng ở: Lào Campuchia

Thông qua:
- Cương lĩnh mới
- Điều lệ mới

Ý nghĩa:
- Giải quyết đúng mối quan hệ:
  + dân tộc
  + giai cấp
- Động viên toàn dân kháng chiến thắng lợi

6. THẮNG LỢI KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP (1954)
- 1954: Kháng chiến chống Pháp thắng lợi
7. SAU HIỆP ĐỊNH GENÈVE 1954

Tình hình:
- Miền Bắc: + hoàn toàn giải phóng
- Đất nước: + tạm thời chia cắt

Kẻ thù chính:- Đế quốc Mỹ- Chính quyền tay sai

8. NHIỆM VỤ CÁCH MẠNG HAI MIỀN

Miền Bắc:
- Thuộc: cách mạng xã hội chủ nghĩa
- Vai trò:
  + quyết định sự phát triển toàn bộ cách mạng Việt Nam
  + quyết định sự nghiệp thống nhất đất nước

Miền Nam:
- Thuộc: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
- Vai trò:
  + quyết định trực tiếp giải phóng miền Nam
  + thực hiện hòa bình, thống nhất Tổ quốc

4. Giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh
Đối với dân tộc: Là tài sản tinh thần vô giá; là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của cách mạng Việt Nam
Đối với thế giới: Phản ánh khát vọng thời đại; đóng góp vào kho tàng lý luận Mác - Lênin; cổ vũ phong trào giải phóng dân tộc toàn cầu


CHƯƠNG III 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC  
VÀ CÁCH MẠNG GIẢI PHÓNG DÂN TỘC 
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC
Thực chất của vấn đề dân tộc thuộc địa
	Hồ Chí Minh không bàn vấn đề dân tộc nói chung mà tập trung vào vấn đề dân tộc thuộc địa (Mác LN bàn về đấu tranh giai cấp)
	Thực chất là: Đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân, xóa bỏ ách áp bức, giành độc lập dân tộc và thực hiện quyền dân tộc tự quyết
	Mâu thuẫn chủ yếu ở thuộc địa là: Dân tộc bị áp bức đối kháng với chủ nghĩa đế quốc/thực dân (mâu thuẫn không thể điều hòa)
	Con đường phát triển: Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội (làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản)
	Độc lập dân tộc – Nội dung cốt lõi
	Cách tiếp cận: Đi từ quyền con người (quyền sống, tự do, mưu cầu hạnh phúc) khái quát lên thành quyền dân tộc
	Nội dung: Độc lập dân tộc phải là nền độc lập thật sự, hoàn toàn gắn với hòa bình, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ
	Năm 1919, Nguyễn Ái Quốc gửi tới hội nghị Versaille bản yêu sách gồm 8 điểm
	Đầu năm 1930, Nguyễn Ái Quốc soạn thảo Cương lĩnh chính  trị đầu tiên  của Đảng
	Tháng 5 – 1941, Hồ Chí Minh chủ trì Hội nghị lần thứ VIII Ban Chấp hành trung ương 
	Đảng, viết thư Kính cáo đồng bào, chỉ rõ: “trong lúc này quyền lợi dân tộc giải phóng cao hơn 
	hết thảy” 
	Khẩu hiệu hành động/Chân lý thời đại: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" (1966)
	Động lực lớn: Chủ nghĩa yêu nước chân chính là một bộ phận của tinh thần quốc tế
Mối quan hệ giữa Dân tộc và Giai cấp
	Nguyên tắc: Nhận thức và giải quyết vấn đề dân tộc trên quan điểm giai cấp
	Thứ tự ưu tiên: Giải phóng dân tộc là vấn đề trên hết, trước hết
	Tiền đề: Giải phóng dân tộc tạo tiền đề để giải phóng giai cấp; lợi ích giai cấp phải phục tùng lợi ích dân tộc
	Quan điểm quốc tế: Giữ vững độc lập dân tộc mình đồng thời tôn trọng độc lập của dân tộc khác ("giúp bạn là tự giúp mình")

--------------------------------------------------------------------------------
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CÁCH MẠNG GIẢI PHÓNG DÂN TỘC
Tính chất và nhiệm vụ
	Tính chất: Cách mạng thuộc địa là "dân tộc cách mệnh", đánh đuổi ngoại xâm, giành độc lập
	Nhiệm vụ hàng đầu: Giải phóng dân tộc. (Khác với quan điểm giáo điều của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ là nhấn mạnh đấu tranh giai cấp và ruộng đất).
Con đường và Lãnh đạo
	Con đường: Cách mạng vô sản (giải phóng giai cấp vô sản thì mới giải phóng được dân tộc).
	Lãnh đạo: Phải do Đảng Cộng sản cầm quyền (Đảng là người cầm lái thì thuyền cách mệnh mới chạy).
Lực lượng và Động lực
	Lực lượng: Toàn dân tộc (sĩ, nông, công, thương đều nhất trí chống cường quyền).
	Động lực/Gốc cách mạng: Công nhân và Nông dân (vì họ bị áp bức nặng nề nhất và đông đảo nhất).
	Bạn đồng minh: Tiểu tư sản, trí thức, tư sản dân tộc và một bộ phận địa chủ vừa và nhỏ.
Tính chủ động và sáng tạo (Cống hiến lý luận quan trọng nhất)
	Quan điểm đột phá: Cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa có khả năng giành thắng lợi TRƯỚC cách mạng vô sản ở chính quốc.
	Cơ sở: Nhấn mạnh vai trò nỗ lực tự giải phóng của dân tộc ("đem sức ta mà tự giải phóng cho ta").
Phương pháp và Hình thái cách mạng
	Phương pháp: Bạo lực cách mạng (kết hợp đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang).
	Tư tưởng nhân văn: Tận dụng mọi khả năng hòa bình, đàm phán; chiến tranh chỉ là giải pháp bắt buộc cuối cùng.
	Hình thái: Khởi nghĩa toàn dân, chiến tranh nhân dân.
	Phương châm chiến lược: Đánh lâu dài và Tự lực cánh sinh là chính (tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế nhưng không ỷ lại).


CHƯƠNG III 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI  
VÀ CON ĐƯỜNG QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM 
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (CNXH) Ở VIỆT NAM
Tính tất yếu của CNXH
	Cơ sở lý luận: Tiếp thu vận dụng sáng tạo lý luận Mac – Lênin về sự phát triển tất yếu của các hình thái kinh tế - xã hội.
	Thực tiễn Việt Nam: Sau khi giành độc lập theo con đường cách mạng vô sản, tiến lên CNXH là bước phát triển tất yếu để giải phóng dân tộc hoàn toàn và đem lại hạnh phúc cho nhân dân.
	Khẳng định: "Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại".
Đặc trưng bản chất của CNXH ở Việt Nam
	Cách tiếp cận:
	Từ yêu cầu giải phóng dân tộc.
	Từ phương diện đạo đức: Hướng tới giá trị nhân đạo, nhân văn.
	Từ văn hóa: Đây là cách tiếp cận bao trùm nhất.
Đặc trưng tổng quát:
	Chính trị: Chế độ do nhân dân làm chủ (vị trí tối thượng là DÂN).
	Kinh tế: Nền kinh tế phát triển cao, gắn liền với khoa học - kỹ thuật; chế độ sở hữu công cộng về tư liệu sản xuất chủ yếu.
	Xã hội: Không còn người bóc lột người; công bằng, lý tưởng.
	Văn hóa, đạo đức: Phát triển cao, con người được giải phóng toàn diện.
Mục tiêu và Động lực của CNXH
	Mục tiêu:
	Mục tiêu tổng quát: Không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
	Mục tiêu cụ thể: Chính trị (Dân làm chủ, Nhà nước có hai chức năng: dân chủ với nhân dân, chuyên chính với kẻ thù của nhân dân.), Kinh tế (Công nghiệp và nông nghiệp là "hai chân"), Văn hóa (Dân tộc - Khoa học - Đại chúng).
Động lực:
	Con người: Động lực quan trọng và quyết định nhất (Công - Nông - Trí thức là nòng cốt).
Truyền thống yêu nước của dân tộc, sự đoàn kết cộng đồng, sức lao động sáng 
tạo của nhân dân – đó là sức mạnh tổng hợp tạo nên động lực quan trọng của chủ nghĩa xã hội. 
	Kinh tế: Giải phóng năng lực sản xuất, thực hiện chế độ khoán.
	Sự lãnh đạo của Đảng: Hạt nhân trong hệ động lực.
	Các yếu tố kìm hãm: Chủ nghĩa cá nhân (là "bệnh mẹ"), tham ô, lãng phí, quan liêu (là "giặc nội xâm").
	Mối quan hệ nguồn lực: Nội lực là quyết định nhất, ngoại lực là rất quan trọng.

--------------------------------------------------------------------------------
II. CON ĐƯỜNG, BIỆN PHÁP QUÁ ĐỘ LÊN CNXH Ở VIỆT NAM
Đặc điểm và thực chất của thời kỳ quá độ (TKQD)
	Loại hình: Quá độ gián tiếp (từ xã hội thuộc địa nửa phong kiến, nông nghiệp lạc hậu tiến lên CNXH không kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa).
	Đặc điểm lớn nhất: Từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên CNXH không kinh qua TBCN.
	Mâu thuẫn cơ bản: Nhu cầu phát triển cao của đất nước đối lập với thực trạng kinh tế - xã hội thấp kém.
Nhiệm vụ và Nội dung xây dựng CNXH
	Nhiệm vụ lịch sử: Xây dựng nền tảng vật chất kỹ thuật và cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới (trong đó xây dựng là trọng tâm, lâu dài).
	Nội dung:
	Chính trị: Giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng.
	Kinh tế: Ưu tiên phát triển kinh tế quốc doanh; phát triển cơ cấu kinh tế nhiều thành phần (Hồ Chí Minh là người đầu tiên chủ trương điều này).
	Nông nghiệp: Là mặt trận hàng đầu.
	Trong lĩnh vực văn hóa – xã hội: Hồ Chí Minh nhấn mạnh đến vấn đề xây dựng con người mới
Nguyên tắc, phương châm và biện pháp
	Nguyên tắc:
	Quán triệt nguyên lý Mac – Lênin nhưng không sao chép máy móc.
	Xuất phát từ điều kiện thực tế, đặc điểm dân tộc và nhu cầu của nhân dân.
	Phương châm: Dần dần, thận trọng, từ thấp đến cao, không chủ quan nôn nóng ("Tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc" không có nghĩa là làm bừa).
	Biện pháp quan trọng nhất: "Đem của dân, tài dân, sức dân, làm lợi cho dân" dưới sự lãnh đạo của Đảng.
	- Thực hiện cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, kết hợp cải tạo với xây dựng, lấy xây 
	dựng làm chính.
	- Kết hợp xây dựng và bảo vệ, đồng thời tiến hành hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền 
	Nam Bắc khác nhau trong phạm vi một quốc gia. 
	-  Xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có kế hoạch, biện pháp, quyết tâm để thực hiện tháng 
	lợi kế hoạch 
	- Trong điều kiện nước ta, biện pháp cơ bản, quyết định, lâu dài trong xây dựng chủ nghĩa 
	xã hội là đem của dân tài dân, sức dân, làm lợi cho dân dưới sự lãnh đạo của Đảng của Đảng 
	Cộng sản Việt Nam


CHƯƠNG IV 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  
VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
I. QUAN NIỆM VỀ VAI TRÒ VÀ BẢN CHẤT CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM (ĐCSVN)
Sự ra đời của ĐCSVN
	Công thức hình thành (đặc thù Việt Nam): Chủ nghĩa Mác – Lênin + Phong trào công nhân + Phong trào yêu nước.
	Những lý do kết hợp dẫn đến việc hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam:
	- Phong trào yêu nước có vị trí, vai trò cực kỳ to lớn trong quá trình phát triển của dân tộc Việt Nam. 
	- Phong trào công nhân kết hợp được với phong trào yêu nước vì hai phong trào đó đều có mục tiêu chung.
	- Phong trào nông dân kết hợp với phong traò công nhân
	- Phong trào yêu nước của trí thức Việt Nam là nhân tố quan trọng thúc đẩy sự kết hợp 
	các yếu tố cho sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam. 
	Điểm sáng tạo: Hồ Chí Minh đưa thêm yếu tố "Phong trào yêu nước" vào sự hình thành Đảng (khác với quan điểm của Lênin chỉ gồm 2 yếu tố đầu).
Vai trò của ĐCSVN
	Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm mọi thắng lợi của cách mạng.
	Hình tượng so sánh: Đảng như "người cầm lái" cho con thuyền cách mạng.
	Đảng có vững cách mệnh mới thành công.
Bản chất của ĐCSVN
	Đảng mang bản chất giai cấp công nhân.
	Điểm đặc sắc: Đảng đồng thời là Đảng của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam (đại diện lợi ích của toàn dân tộc).
	Nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam: Chủ nghĩa Mác – Lênin.

--------------------------------------------------------------------------------
II. QUAN NIỆM VỀ ĐẢNG CẦM QUYỀN
Khái niệm và mục đích
	Cụm từ “Đảng cầm quyền” được Hồ Chí Minh ghi trong bản Di chúc năm 1969
	"Đảng cầm quyền" là khi Đảng đã lãnh đạo nhân dân giành được chính quyền và trực tiếp lãnh đạo bộ máy nhà nước.
	Mục đích tối cao: Vì lợi ích của tổ quốc, của nhân dân; phấn đấu cho độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Đặc điểm của Đảng cầm quyền
	Đảng vừa là người lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân.(Quan điểm này của Hồ Chí Minh về Đảng cầm quyền là sự vận dụng, phát triển hết sức sáng tạo lý luận Mac – Lênin về Đảng vô sản kiểu mới.)
	"Lãnh đạo" để xác định quyền duy nhất của Đảng; "Đầy tớ" là để tận tâm phục vụ nhân dân, không phải là "đè đầu cưỡi cổ dân".
	Đảng cầm quyền, dân là chủ (quyền lực thuộc về nhân dân).

--------------------------------------------------------------------------------
III. XÂY DỰNG ĐẢNG TRONG SẠCH, VỮNG MẠNH
Tính tất yếu của việc xây dựng Đảng
	Là quy luật tồn tại và phát triển của bản thân Đảng. Đảng thật sự là “một cơ thể sống” luôn tự hoàn thiện và vượt lên. 
	Là nhiệm vụ thường xuyên, vừa cấp bách vừa lâu dài.
Nội dung xây dựng Đảng
	Về tư tưởng, lý luận: Lấy chủ nghĩa Mác – Lênin làm "cốt". Học tập phải tránh giáo điều. HCM lưu ý 4 điểm
	Về chính trị: Xây dựng đường lối chính trị đúng đắn (vấn đề cốt tử).
	Về tổ chức, bộ máy và cán bộ: (Hồ Chí Minh khẳng định sức mạnh của Đảng bắt nguồn 
	từ tổ chức, một tổ chức tiên phong chiến đấu của giai cấp công nhân. )
		Chi bộ là tổ chức hạt nhân, quyết định chất lượng lãnh đạo của Đảng.
		Cán bộ là "cái gốc của mọi công việc".
	Về đạo đức: Đảng phải "là đạo đức, là văn minh". Đảng viên phải thấm nhuần cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Các nguyên tắc sinh hoạt Đảng (Trọng tâm thi trắc nghiệm)
	Tập trung dân chủ: Nguyên tắc cơ bản nhất.
	Tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách: Để giải quyết vấn đề chu đáo và tránh độc đoán.
	Tự phê bình và phê bình: Là "thang thuốc" tốt nhất để chỉnh đốn Đảng; phải tiến hành thường xuyên như "rửa mặt hàng ngày".
	Kỷ luật nghiêm minh, tự giác: Sức mạnh của Đảng bắt nguồn từ kỷ luật.
	Đoàn kết, thống nhất trong Đảng: Là cơ sở để thống nhất ý chí và hành động.
Cán bộ, công tác cán bộ của Đảng 
	Cán bộ là cái dây chuyền của bộ máy, là mắt khâu trung gian nối liền giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân
	Hồ Chí Minh cho rằng, công tác cán bộ là công tác gốc của Đảng

IV. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ DÂN CHỦ VÀ NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN, VÌ NHÂN DÂN
2. Nhà nước dân chủ
2.1. Nhà nước mang bản chất giai cấp công nhân, thống nhất với tính dân tộc và tính nhân dân
Bản chất giai cấp công nhân	
	- Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vị trí và vai trò cầm quyền
	- Tính định hướng xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển đất nước
	- Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Nhà nước là tập trung dân chủ
Thống nhất với tính nhân dân, tính dân tộc
	- Nhà nước ra đời là kết quả cuộc đấu tranh lâu dài và gian khổ của nhiều thế hệ người Việt Nam, của toàn thể dân tộc.
	- Nhà nước hoạt động vì quyền lợi của nhân dân, lấy quyền lợi dân tộc làm nền tảng.
	- Nhà nước đảm đương nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập, tự do của Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam thống nhất, độc lập, dân chủ, giàu mạnh.
2.2. Nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân
3. Nhà nước pháp quyền
3.1. Nhà nước hợp hiến, hợp pháp
3.2.  Nhà nước thượng tôn pháp luật
3.3. Pháp quyền nhân nghĩa


CHƯƠNG V: TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  
VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ 
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC
Vai trò của đại đoàn kết dân tộc
	Là vấn đề có ý nghĩa chiến lược, cơ bản, nhất quán và lâu dài. (Lưu ý: Không phải là sách lược nhất thời).
	đại đoàn kết dân tộc phải luôn luôn được nhận thức là vấn đề sống còn, quyết định thành bại của cách mạng.
	Là mục tiêu, nhiệm vụ hàng đầu của Đảng và của cả dân tộc.
	- Đoàn kết trong mặt trận Việt Minh, nhân dân ta đã làm Cách Mạng Tháng Tám thành công, làm nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. 
	- Đoàn kết trong mặt trận Liên Việt, nhân dân ta đã kháng chiến thắng lợi, lập lại 
	hòa bình ở Đông Dương, hoàn toàn giải phóng Miền Bắc. 
	- Đoàn kết trong mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhân dân ta đã giành được thắng lợi trong 
	công cuộc khôi phục kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa và trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Miền Bắc”. 
	Câu nói kinh điển: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, Thành công, thành công, đại thành công”.
	Quan điểm về sức mạnh: “Đoàn kết là điểm mẹ, điểm này thực hiện tốt thì đẻ ra con cháu đều tốt”.
	Lời kết thúc buổi ra mắt của Đảng Lao động Việt Nam này 
	3 - 3 - 1951, Hồ Chí Minh đã thay mặt Đảng tuyên bố trước toàn thể dân tộc: “Mục đích của 
	Đảng Lao động Việt Nam có thể gôm trong 8 chữ là: Đoàn kết toàn dân, phụng sự tổ quốc”
	Chân lý về dân: “Dễ trăm lần không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong”.
Lực lượng đại đoàn kết dân tộc
	Đối tượng: Là toàn dân, không phân biệt dân tộc, tín ngưỡng, già trẻ, gái trai.
	Chủ thể: Là mọi con dân nước Việt, “con Rồng cháu Tiên”.
	Nền tảng (Gốc): Là khối liên minh công - nông - trí thức. 
Điều kiện thực hiện: Cần có lòng khoan dung, độ lượng; tin vào dân và kế thừa truyền thống yêu nước.
	Để thực hành đoàn kết rộng rãi cần có niềm tin vào nhân dân. Với Hồ Chí Minh, yêu 
	dân, tin dân, dựa vào dân, sống, đấu tranh vì hạnh phúc của nhân dân là NGUYÊN TẮC TỐI CAO. 
Hình thức tổ chức: Mặt trận dân tộc thống nhất
	Là nơi quy tụ mọi tổ chức và cá nhân yêu nước.
Các nguyên tắc hoạt động (Rất quan trọng): (4 NGTAC)
	Xây dựng trên nền tảng liên minh công - nông - trí thức.(NGUYÊN TẮC CỐT LÕI)
	Đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng.(mang tính NGUYÊN TẮC, TẤT YẾU) (Lãnh đạo bằng chính sách đúng đắn và sự gương mẫu, không phải tự phong).
	Hoạt động trên cơ sở lợi ích tối cao của dân tộc.
	Nguyên tắc làm việc: Hiệp thương dân chủ.
	Phương châm: “Cầu đồng tồn dị” (lấy cái chung để hạn chế cái riêng).
	Đoàn kết gắn liền với đấu tranh, phê bình trên lập trường thân ái.

--------------------------------------------------------------------------------
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ
Vai trò của đoàn kết quốc tế
	Nhằm kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại tạo sức mạnh tổng hợp.
	Góp phần cùng nhân dân thế giới thực hiện thắng lợi các mục tiêu cách mạng của thời đại (Hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội).
Lực lượng đoàn kết và hình thức tổ chức
Các lực lượng: Phong trào cộng sản và công nhân quốc tế; phong trào giải phóng dân tộc; các lực lượng tiến bộ yêu chuộng hòa bình.
	NGƯỜI đã kiến nghị Ban Phương Đông quốc tế Cộng sản về những biện pháp 
	nhằm “làm cho các dân tộc thuộc địa, từ trước tới nay vẫn cách biệt nhau, hiểu biết nhau hơn và 
	đoàn kết lại để đặt cơ sở cho một Liên minh Phương Đông tương lai, khối liên minh này sẽ là 
	một trong những cái cánh của cách mạng vô sản”. Thêm vào đó, để tăng cường đoàn kết giữa 
	cách mạng thuộc địa và cách mạng vô sản chính quốc như hai cái cánh của cách mạng thời đại

Bốn tầng mặt trận (Trọng tâm thi):
Năm 1941, để khơi dậy sức mạnh và quyền tự quyết 
của mỗi dân tộc, Người quyết định thành lập riêng biệt Mặt trận độc lập đồng minh cho từng 
nước, tiến tới thành lập Đông Dương độc lập đồng minh
Từ những năm 20 của thế kỷ XX, cùng với việc 
sáng lập Hội liên hiệp thuộc địa tại Pháp, Hồ Chí Minh đã tham gia sáng lập Hội liên hiệp các 
dân tộc bị áp bức tại Trung Quốc. Đây là hình thức sơ khai của mặt trận thống nhất các dân tộc 
bị áp bức theo xu hướng vô sản, lần đầu tiên xuất hiện trong lịch sử phong trào đấu tranh giải 
phóng dân tộc. Với việc tham gia sáng lập các tổ chức này, Hồ Chí Minh đã góp phần dặt cơ sở 
cho sự ra đời của Mặt trận nhân dân Á – Phi đoàn kết với Việt Nam
	Mặt trận đại đoàn kết dân tộc.
	Mặt trận đoàn kết Việt - Miên - Lào.
	Mặt trận nhân dân Á - Phi đoàn kết với Việt Nam.
	Mặt trận nhân dân thế giới đoàn kết với Việt Nam chống đế quốc xâm lược.
Nguyên tắc đoàn kết quốc tế(2 ngtac)
	Đoàn kết trên cơ sở thống nhất mục tiêu và lợi ích, có lý, có tình.(vđ cốt tử)
	- Để đoàn kết với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, Hồ Chí Minh giương cao 
	ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, thực hiện đoàn kết thống nhất trên nền 
	tảng của chủ nghĩa Mac – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, có lý, có tình.
	- Để đoàn kết với các dân tộc trên thế giới, Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ độc lập, tự 
	do và quyền bình đẳng giữa các dân tộc. 
	Độc lập, tự do cho mỗi dân tộc là tư tưởng nhất quán, được Hồ Chí Minh coi là chân lý, 
	là “lẽ phải không ai chối cãi được”. 
	- Để đoàn kết với các lực lượng tiến bộ trên thế giới, Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ 
	hoà bình trong công lý.
		“Có lý”: Tuân thủ các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác – Lênin, vận dụng sáng tạo.
		“Có tình”: Thông cảm, tôn trọng lẫn nhau, không áp đặt.
	
	Nguyên tắc chủ đạo: Độc lập, tự chủ, tự lực tự cường. (Thực lực là cái chiêng, ngoại giao là cái tiếng).


CHƯƠNG VI: TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN, VÌ DÂN
I. NHÀ NƯỚC THỂ HIỆN QUYỀN LÀ CHỦ VÀ LÀM CHỦ CỦA NHÂN DÂN
Quan điểm nhất quán
	Xây dựng nhà nước mới ở Việt Nam là nhà nước do NHÂN DÂN LAO ĐỘNG LÀM CHỦ.
	Quyền lực của nhân dân là QUYỀN LỰC TỐI CAO.
	Dân chủ trong chính trị là quan trọng nhất, biểu hiện tập trung ở hoạt động của nhà nước.
Phân biệt các khái niệm "Của dân - Do dân - Vì dân" (Trọng tâm thi)
	Nhà nước CỦA DÂN:
	Tất cả mọi quyền lực trong nhà nước và xã hội đều THUỘC VỀ NHÂN DÂN.
	Nhân dân có quyền KIỂM SOÁT nhà nước, có quyền BÃI MIỄN đại biểu nếu không xứng đáng.
	Vị thế: "DÂN LÀ CHỦ" (đối lập với "quan chủ").
	Nhà nước DO DÂN:
	Nhà nước do dân lập nên, dân ủng hộ, dân tham gia quản lý.
	Nhân dân thực hiện quyền thông qua TỔNG TUYỂN CỬ, bầu ra Quốc hội.
	Nhà nước VÌ DÂN:
	Lấy lợi ích chính đáng của nhân dân làm MỤC TIÊU, không có đặc quyền đặc lợi.
	Cán bộ từ Chủ tịch nước đến công chức đều là CÔNG BỘC, ĐẦY TỚ của dân.

--------------------------------------------------------------------------------
II. BẢN CHẤT CỦA NHÀ NƯỚC VIỆT NAM MỚI
Bản chất giai cấp công nhân
	Không phải là "nhà nước toàn dân" phi giai cấp; nhà nước bao giờ cũng mang BẢN CHẤT GIAI CẤP.
Biểu hiện:
	Do ĐẢNG CỘNG SẢN LÃNH ĐẠO (thông qua đường lối, qua đảng viên trong bộ máy và công tác kiểm tra).
	Tính ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA của sự phát triển đất nước.
	Nguyên tắc tổ chức cơ bản: TẬP TRUNG DÂN CHỦ.
Sự thống nhất giữa bản chất giai cấp với tính nhân dân, tính dân tộc
	Nhà nước ra đời là kết quả đấu tranh của NHIỀU THẾ HỆ người Việt Nam.
	Nhà nước bảo vệ lợi ích của nhân dân, lấy LỢI ÍCH DÂN TỘC làm cơ bản.
	Đứng ra làm nhiệm vụ dân tộc giao phó, lãnh đạo kháng chiến và xây dựng đất nước.

--------------------------------------------------------------------------------
III. XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC CÓ HIỆU LỰC PHÁP LÝ MẠNH MẼ
Nhà nước hợp pháp, hợp hiến
	Sau Tuyên ngôn độc lập, Hồ Chí Minh đề nghị tổ chức TỔNG TUYỂN CỬ càng sớm càng tốt (thực hiện ngày 06-01-1946).
	Xây dựng hiến pháp (1946 và 1959) làm cơ sở pháp lý chính thống.
Quản lý bằng Hiến pháp và Pháp luật
	Chú trọng đưa pháp luật vào cuộc sống; dân chủ phải đi đôi với KỶ CƯƠNG, PHÉP NƯỚC.
	Tư tưởng: "THẦN LINH PHÁP QUYỀN" (Quản lý xã hội bằng pháp luật thay vì các sắc lệnh tùy tiện).
	Mọi người dân đều BÌNH ĐẲNG TRƯỚC PHÁP LUẬT, vi phạm phải bị trừng trị nghiêm khắc.

--------------------------------------------------------------------------------
IV. XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC TRONG SẠCH, VỮNG MẠNH
Đội ngũ cán bộ, công chức
	Quan điểm: Cán bộ là "CÁI GỐC CỦA MỌI CÔNG VIỆC".
	Yêu cầu: Vừa có ĐỨC vừa có TÀI, trong đó ĐỨC LÀ GỐC.
	Phải tuyệt đối trung thành, thành thạo công việc, liên hệ mật thiết với dân, dám chịu 
	trách nhiệm, tự phê bình ý thức vì sự lớn mạnh
Chống các tiêu cực ("Giặc nội xâm")
	Hồ Chí Minh chỉ ra 6 căn bệnh: TRÁI PHÉP, CẬY THẾ, HỦ HÓA, TƯ TÚNG, CHIA RẼ, KIÊU NGẠO.
	THAM Ô, LÃNG PHÍ, QUAN LIÊU được gọi là "GIẶC NỘI XÂM".
	Bệnh QUAN LIÊU là "bệnh gốc", dung túng cho tham ô và lãng phí.
Tăng cường tính nghiêm minh của pháp luật đi đôi với đẩy mạnh giáo dục đạo đức cách mạng 


CHƯƠNG VII 
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HOÁ, 
ĐẠO ĐỨC VÀ XÂY DỰNG CON NGƯỜI MỚI
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA
Định nghĩa và định hướng xây dựng
	Định nghĩa (8/1943 khi còn trong nhà tù của Tưởng Giới Thạch, lần đầu tiên Hồ Chí Minh đưa ra một định nghĩa của mình về văn hoá): Văn hóa là sự TỔNG HỢP CÁC PHƯƠNG THỨC SINH HOẠT nhằm thích ứng nhu cầu ĐỜI SỐNG và ĐÒI HỎI SINH TỒN.
	Trên thực tế, văn hoá bao gồm toàn bộ những giá trị vật chất và những giá trị tinh thần 
	mà loài người đã sáng tạo ra, nhằm đáp ứng sự sinh tồn và cũng là mục đích cuộc sống của loài người
	5 điểm lớn xây dựng nền văn hóa dân tộc: 
		“1. Xây dựng tâm lý: tinh thần độc lập, tự cường. 
		2. Xây dựng luân lý: biết hy sinh mình, làm lợi cho quần chúng. 
		3. Xây dựng xã hội: mọi sự nghiệp có liên quan đến phúc lợi của nhân dân trong xã hội. 
		4. Xây dựng chính TRỊ: dân quyền.
		5. Kinh tế."
Vị trí và Vai trò của văn hóa
	Là ĐỜI SỐNG TINH THẦN của xã hội, thuộc KIẾN TRÚC THƯỢNG TẦNG.
	Ngang hàng với chính trị, kinh tế, xã hội.
		Mối quan hệ:
		Chính trị, xã hội giải phóng thì văn hóa mới được GIẢI PHÓNG.(văn hóa tự do thì phải CM ctri trước)
		Kinh tế là cơ sở hạ tầng, NỀN TẢNG để xây dựng văn hóa.
		Văn hóa không đứng ngoài mà ở TRONG kinh tế và chính trị.
vAI TRÒ văn hóa
	a. Văn hóa là mục tiêu, là động lực của sự nghiệp cách mạng
	b. Văn hóa là một mặt trận
	c. Văn hóa phục vụ quần chúng nhân dân

Tính chất và Chức năng của nền văn hóa mới
	3 tính chất: DÂN TỘC – KHOA HỌC – ĐẠI CHÚNG.
	3 chức năng:
		Bồi dưỡng tư tưởng đúng đắn và tình cảm cao đẹp. Lý tưởng là điểm hội tụ của những tư tưởng lớn của một Đảng, một dân tộc. Đối với dân tộc Việt Nam, đó là lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Một khi lý tưởng này 
phai nhạt thì không thể nói đến thắng lợi của sự nghiệp cách mạng. Tình cảm lớn, theo Hồ Chí Minh là lòng yêu nước, thương dân, thương yêu con người; yêu tính trung thực, chân thành, thuỷ chung, ghét những thói hư, tật xấu, sự sa đoạ… 
		Mở rộng hiểu biết, NÂNG CAO DÂN TRÍ.
		Bồi dưỡng phẩm chất, lối sống, hướng con người đến CHÂN – THIỆN – MỸ.
Một số lĩnh vực chính
	Văn hóa giáo dục: Là mặt trận quan trọng, nhiệm vụ CẤP BÁCH, ý nghĩa CHIẾN LƯỢC, CƠ BẢN, LÂU DÀI. Mục tiêu là "Học để làm người, làm việc, làm cán bộ".
	Văn hóa văn nghệ: Văn nghệ là biểu hiện tập trung nhất của nền văn hoá, là đỉnh cao của đời sống tinh thần, 
là hình ảnh của tâm hồn dân tộc. 3 quan điểm chủ yếu: "Văn hóa văn nghệ là một MẶT TRẬN, nghệ sĩ là CHIẾN SĨ, tác phẩm văn nghệ là VŨ KHÍ". Văn nghệ phải gắn với thực tiễn đời sống nhân dân. Phải có những tác phẩm xứng đáng với thời đại mới của đất nước và dân tộc
	Văn hóa đời sống:(Gắn việc xây dựng nền văn hoá mới với xây dựng đời sống mới thực sự là một cách nhìn, một giải pháp rất độc đáo của Hồ Chí Minh.) Bao gồm ĐẠO ĐỨC MỚI, LỐI SỐNG MỚI, NẾP SỐNG MỚI.(đạo đức là chủ yếu)
Trước cách mạng Tháng Tám 1945: Xây dựng nền văn hóa dân tộc với 5 nội dung: Xây dựng tâm lýXây dựng luân lýXây dựng xã hộiXây dựng chính trịXây dựng kinh tế

Trong kháng chiến chống thực dân pháp: Xây dựng nền văn hóa với 3 tính chất:Dân tộc Khoa họcĐại chúng
Trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội: xây dựng nền văn hóa có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính dân tộc

--------------------------------------------------------------------------------
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠO ĐỨC
Vai trò và sức mạnh của đạo đức
	Đạo đức là GỐC, là NỀN TẢNG của người cách mạng.
	đạo đức là nguồn nuôi dưỡng và phát triển con người, như gốc của cây, ngọn nguốn của sông suối 
	"Người cách mạng phải có đạo đức, không có đạo đức thì dù tài giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân".
	Đạo đức là nhân tố tạo nên SỨC HẤP DẪN của chủ nghĩa xã hội.
Những chuẩn mực đạo đức cách mạng (Trọng tâm thi)
	TRUNG VỚI NƯỚC, HIẾU VỚI DÂN: Chuẩn mực bao trùm nhất.
	CẦN, KIỆM, LIÊM, CHÍNH, CHÍ CÔNG VÔ TƯ: "Đại cương đạo đức Hồ Chí Minh", là nền tảng của ĐỜI SỐNG MỚI.
	Thương yêu con người, sống có nghĩa có tình.
	Có tinh thần quốc tế trong sáng.
	CHỦ NGHĨA CÁ NHÂN: Là "giặc nội xâm", "vi trùng rất độc", kẻ thù của chủ nghĩa xã hội.
Nguyên tắc xây dựng đạo đức mới
	NÓI ĐI ĐÔI VỚI LÀM, phải NÊU GƯƠNG đạo đức (Nguyên tắc quan trọng bậc nhất).
	XÂY ĐI ĐÔI VỚI CHỐNG.
	Phải TU DƯỠNG ĐẠO ĐỨC SUỐT ĐỜI.

--------------------------------------------------------------------------------
III. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ XÂY DỰNG CON NGƯỜI MỚI
Quan niệm về con người
	Con người là một CHỈNH THỂ thống nhất (tâm lực, thể lực).
	Con người CỤ THỂ, lịch sử.
	Bản chất con người mang TÍNH XÃ HỘI.
Vai trò của con người và chiến lược "Trồng người"
	Con người là VỐN QUÝ NHẤT, nhân tố QUYẾT ĐỊNH thành công của cách mạng.
	Con người vừa là MỤC TIÊU, vừa là ĐỘNG LỰC của cách mạng.
	Chiến lược "Trồng người":
	- “Trồng người” là yêu cầu khách quan, vừa cấp bách, vừa lâu dài của cách mạng 
	- Quan điểm: "Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, TRƯỚC HẾT cần có những CON NGƯỜI xã hội chủ nghĩa".
	- Chiến lược “trồng người” là một trọng tâm, một bộ phận hợp thành của chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
